伊利亚特（现代小说版）

阅读导语：这是一个关于愤怒的故事——一位战士的愤怒，让成千上万人丧命，也让他自己最终学会了怜悯。

【主要人物】
希腊联军（阿开奥斯人）
阿喀琉斯：希腊第一勇士，“捷足的阿喀琉斯”，海洋女神忒提斯之子。
阿伽门农：迈锡尼国王，联军统帅，“人民的牧者”。
墨涅拉俄斯：斯巴达国王，阿伽门农之弟，海伦的丈夫。
奥德修斯：伊塔卡国王，“足智多谋的奥德修斯”。
埃阿斯：萨拉米斯的巨人，“希腊人的堡垒”。
狄俄墨得斯：年轻猛将，“擅长呐喊的狄俄墨得斯”。
涅斯托尔：皮洛斯的老国王，说话“比蜜还甜”的长者。
帕特洛克罗斯：阿喀琉斯最亲密的朋友。

特洛伊人
普里阿摩斯：特洛伊老国王。
赫克托耳：普里阿摩斯长子，特洛伊统帅，“头盔闪亮的赫克托耳”。
安德洛玛刻：赫克托耳的妻子。
帕里斯：赫克托耳之弟，又名亚历山德罗斯，战争的祸根。
海伦：世上最美的女人，原为墨涅拉俄斯之妻，随帕里斯私奔至特洛伊。
埃涅阿斯：特洛伊英雄，女神阿佛洛狄忒之子。

神明
宙斯：众神之王，“集云的宙斯”。
赫拉：天后，偏袒希腊人。
雅典娜：智慧与战争女神，“目光炯炯的雅典娜”，偏袒希腊人。
阿波罗：远射之神，偏袒特洛伊人。
阿佛洛狄忒：爱与美之神，偏袒特洛伊人。
忒提斯：海洋女神，阿喀琉斯的母亲。

————————————————————

序章 一只金苹果

故事得从一场婚礼说起。

凡人英雄珀琉斯迎娶海洋女神忒提斯，奥林波斯山上的众神几乎都来赴宴，唯独纷争女神厄里斯没有收到请柬。她站在宴席外冷笑，把一只金苹果滚进了人群。苹果上刻着一行字：“献给最美的女神。”

赫拉、雅典娜、阿佛洛狄忒同时伸出了手。

宙斯不愿得罪自己的妻子、女儿或者任何一位女神，便把这个烫手的难题交给了一个凡人——特洛伊王子帕里斯，一个正在伊达山上放牧的英俊青年。

三位女神各自开出了价码。赫拉许诺他统治亚细亚的权力，雅典娜许诺他百战百胜的智慧，阿佛洛狄忒只微微一笑：“我给你世上最美的女人。”

帕里斯把金苹果递给了阿佛洛狄忒。

世上最美的女人叫海伦，可她已经是斯巴达国王墨涅拉俄斯的妻子。帕里斯以客人的身份来到斯巴达，受到盛情款待，却在主人外出时带着海伦和大批财宝扬帆而去。

这是对待客之道最恶劣的背叛。墨涅拉俄斯的哥哥、迈锡尼国王阿伽门农召集了全希腊的王公，一千多条黑色的大船渡过爱琴海，围住了特洛伊城。

战争一打就是九年。城墙坚固，特洛伊人顽强，希腊人的营帐在海滩上排成一片，船只的木头开始腐朽，缆绳开始松散。

我们的故事，从第十年开始。

第一章 一个女人引发的愤怒

歌唱吧，女神，歌唱珀琉斯之子阿喀琉斯的愤怒。那致命的愤怒给阿开奥斯人带来无数苦难，把许多英雄的魂灵送进冥府，把他们的尸体留给野狗和飞禽——宙斯的意志就这样一步步实现。

一切起于一个老人的眼泪。

那天，阿波罗的祭司克律塞斯捧着金杖和数不清的赎礼来到希腊营地。他的女儿克律塞伊斯在一次劫掠中被俘，分给了统帅阿伽门农。

“阿特柔斯的儿子们，还有各位胫甲精美的阿开奥斯人，”老人跪在众人面前，“愿奥林波斯的众神让你们攻下普里阿摩斯的城池，平安回家。只求你们收下赎礼，把我心爱的女儿还给我——看在宙斯之子、远射的阿波罗的面上。”

将士们齐声叫好，都说应该尊重祭司，收下这份厚礼。

只有阿伽门农的脸沉了下来。

“老头子，别让我再在船边看见你。”他冷冷地说，“你那根金杖、那条神圣的发带救不了你。你女儿我不放。她会在我阿耳戈斯的家里老去，在织布机前来回走动，夜里陪我睡觉。滚吧，趁你还能活着走。”

老人吓得浑身发抖，一言不发地沿着涛声喧哗的海岸走去。走到无人处，他向阿波罗举起双手：“银弓之神啊，如果我曾为你修建过神殿，烧过肥美的牛腿，就请你用你的箭，让希腊人偿还我的眼泪。”

阿波罗听见了。他满腔怒火，从奥林波斯山顶走下来，背上的箭袋随着脚步哐啷作响，他降临时有如黑夜。他在船队远处坐下，拉开银弓——先射骡子和猎狗，然后射人。火葬的柴堆日夜燃烧，不曾熄灭。

瘟疫持续了九天。第十天，阿喀琉斯召集了全军大会。

“阿伽门农，照这样下去，我们不是被战争打垮，就是被瘟疫打垮。不如问问先知，到底是哪位神在发怒。”

先知卡尔卡斯站起来，眼神闪烁：“阿喀琉斯，你要我说出真相，就得先发誓保护我。因为我要说的话，会激怒一个比我强大得多的人。”

“说吧。”阿喀琉斯道，“只要我还活着，还睁着眼看这世界，就没有人敢在船边对你动手——哪怕你指的是阿伽门农。”

于是卡尔卡斯说了：阿波罗发怒，是因为统帅羞辱了他的祭司。必须把那姑娘无偿送还，再献上百牛大祭，瘟疫才会止息。

阿伽门农霍地站起，眼里像燃着火。“灾难的先知！你从来没对我说过一句好话！好，我把她还回去——我宁愿士兵活着，也不愿他们死去。可我不能空着手。全军只有我一个人失去战利品，这不公平。给我另找一份补偿！”

“最贪婪的人啊，”阿喀琉斯说，“战利品早已分完，难道要大家把分到手的再吐出来？先把姑娘还了，等宙斯让我们攻下特洛伊，我们三倍四倍地补给你。”

“别想用花言巧语糊弄我。你自己守着奖品，却要我两手空空？如果你们不给，我就自己去拿——拿你的，或者埃阿斯的，或者奥德修斯的。”

阿喀琉斯的怒气终于爆发了。

“你这个披着无耻外衣、只认得利益的人！特洛伊人从没抢过我的牛马，没毁过我家乡的庄稼——我们之间隔着连绵的群山和喧嚣的大海。我来这里，是为了替你和你那个弟弟讨回公道，你这条狗脸的家伙！每次攻城，最苦的仗都是我打的；可分战利品时，最好的总归你。我拿着一点点可怜的东西回到船上，累得筋疲力尽。现在我要回家了。我才不愿留在这儿受辱，替你挣财富。”

“想走就走吧！”阿伽门农吼道，“我不求你留下。我身边还有别人尊重我，更有宙斯。在所有国王当中，你是我最恨的一个，你就喜欢争吵、打仗。你力气大，那也是神给的。回去统治你的米尔弥冬人吧！可我要让你知道谁更强大——我要亲自到你营帐里，带走你的战利品，那个美颊的布里塞伊斯。”

阿喀琉斯的胸中翻江倒海：是拔剑杀了这个人，还是压下怒火？他的手已经握住剑柄，那把巨大的剑已经从鞘里抽出一半——

就在这时，雅典娜从天而降。她站在他身后，揪住了他金黄的头发。只有阿喀琉斯一个人看得见她。他转过身，认出了女神那双炯炯发亮的眼睛。

“停下，”雅典娜说，“是赫拉派我来的，她同样爱你们两个人。别拔剑。用言语骂他吧，随你怎么骂。我向你保证：总有一天，他会因为今天的傲慢，给你送来三倍的厚礼。”

阿喀琉斯把剑推回鞘中。“女神的话，凡人必须听从，哪怕心里再愤怒。”

可他的嘴没有停下。“你这个酒鬼，长着狗的眼睛、鹿的心！你从来不敢和将士们一起披甲上阵，也不敢和勇士们一起去打埋伏——你觉得那就是送死。你宁可在营地里抢夺那些敢顶撞你的人的东西。听着，我以这根权杖起誓——它被砍下后再也不会长出枝叶——总有一天，所有阿开奥斯人都会想念阿喀琉斯。当成群的人倒在杀人的赫克托耳手下，你会悔恨，会撕扯你自己的心，因为你今天侮辱了最好的阿开奥斯人。”

他把镶着金钉的权杖狠狠摔在地上。

老涅斯托尔站起来劝解，他的话语从舌尖流出，比蜜还甜。可两个人谁也不肯让步。

会议散了。阿伽门农派人用快船把克律塞伊斯送回父亲身边，又派两名传令官前往阿喀琉斯的营帐。

传令官战战兢兢，站在那里不敢开口。阿喀琉斯却先说了：“你们过来吧，这不是你们的错。帕特洛克罗斯，把姑娘带出来交给他们。”

他的好友帕特洛克罗斯领出了布里塞伊斯。她一步一回头，极不情愿地跟着传令官走了。

阿喀琉斯独自走到灰色的海边，远远离开同伴，眺望着酒一般深暗的大海，哭了。

“母亲啊，既然你生下我，注定让我短命，那么至少宙斯应该给我荣誉。可他什么也没给我。阿伽门农夺走了我的奖品，侮辱了我。”

深海里，他的母亲忒提斯听见了。她像一缕灰雾从海面升起，坐在哭泣的儿子身边，抚摸着他。“孩子，你为什么哭？告诉我，别藏在心里。”

阿喀琉斯把一切告诉了她，然后说：“去求宙斯吧。你曾经救过他——那时其他神想把他捆起来，是你叫来了百臂巨人。抱住他的膝盖，求他帮助特洛伊人，把希腊人赶回船边，让他们在海边被屠杀。让阿伽门农明白，他羞辱了最好的阿开奥斯人是多么愚蠢。”

忒提斯流着泪说：“我的孩子，我为什么要生下你，养大你？你的生命那么短暂，偏偏还要受这样的委屈。好吧，我去奥林波斯。你留在船上，对希腊人怀着怒火，不要再参战。”

十二天后，忒提斯登上奥林波斯最高的山峰。宙斯独自坐在那里。她跪在他面前，左手抱着他的膝盖，右手托着他的下巴。

“天父宙斯，如果我曾在言语或行动上帮过你，就请满足我这个愿望：让我的儿子得到尊荣。让特洛伊人占上风，直到希腊人回过头来敬重他。”

集云的宙斯沉默了很久。

“这件事很麻烦，”他终于说，“赫拉会骂我的，她本来就总说我偏袒特洛伊人。你快走吧，别让她看见。我点头答应你——这是我最郑重的承诺，我点了头的事，绝不会收回。”

宙斯垂下他浓黑的眉毛，神圣的发卷在不朽的头上飘动，整座巍峨的奥林波斯山都震动起来。

果然，赫拉一眼就看穿了。“诡计多端的家伙，又是哪位女神在跟你密谋？那个银足的忒提斯，今天早上是不是抱着你的膝盖？我猜你答应了她，要为阿喀琉斯杀死成群的希腊人。”

“你总在猜疑，”宙斯沉下脸，“可你什么也改变不了，只会让我更讨厌你。坐下，闭嘴。否则奥林波斯所有的神加起来也拦不住我对你动手。”

赫拉吓得一言不发。众神的大殿里一片死寂。

跛足的匠神赫淮斯托斯赶紧站起来打圆场，给母亲斟上甘甜的琼浆：“忍一忍吧，母亲。为了凡人吵成这样，宴会还有什么乐趣？我从前想帮你，被父亲抓住脚扔下天庭，跌了一整天，到太阳落山才掉在利姆诺斯岛上，只剩一口气。”

他一瘸一拐地在殿里来回给众神斟酒，那笨拙的样子逗得永生的神明们哄堂大笑。

宴会一直持续到日落。然后众神各自回宫安歇，宙斯也上床睡了，金座的赫拉睡在他身边。

可宙斯并没有真正入睡。他在想，如何兑现对忒提斯的承诺。

第二章 宙斯送来的假梦

夜深了，宙斯唤来一个梦。

“去吧，害人的梦，到希腊人的船边去，钻进阿伽门农的营帐。告诉他：现在就让长发的阿开奥斯人全副武装，他可以攻下特洛伊了——众神已经不再争吵，赫拉说服了所有人。”

梦化作老涅斯托尔的模样，站在熟睡的阿伽门农床头，把这番话一字不差地说了一遍。

阿伽门农醒来，那神圣的声音还在耳边回响。他坐起身，穿上柔软的新衣，系好精美的鞋，挎上镶银钉的剑，握着祖传的权杖走出营帐。他满心以为自己当天就能拿下普里阿摩斯的城——这个傻瓜，他不知道宙斯正为希腊人和特洛伊人准备更多的痛苦与哀号。

他先召集了王公们，讲了那个梦，接着却出了一个古怪的主意：“我先试探一下士兵们，叫他们坐船逃回家。你们要四处拦住他们。”

全军集会时，阿伽门农站起来，用沉痛的语气说：“朋友们，宙斯骗了我。他曾答应我攻下特洛伊才回家，现在却让我丢尽脸面。九年过去了，船板朽了，缆绳烂了，我们的妻儿在家里眼巴巴地等着。我们走吧，坐船回到亲爱的祖国去，特洛伊是攻不下来了。”

话音刚落，人群就像海上掀起了巨浪，又像西风吹过成熟的麦田，麦穗齐刷刷地低下了头。士兵们呐喊着奔向船只，脚下尘土飞扬。他们彼此招呼着拖船下海，清理船底的沟槽，喊声直冲云霄。

要不是赫拉看见，希腊人真的就要违背命运回家了。她派雅典娜飞奔下山。雅典娜找到奥德修斯——他站在自己的黑船旁边，心里难过，连船都没碰。

“足智多谋的奥德修斯，你们就要这样逃跑，把海伦留给普里阿摩斯当作炫耀的战利品吗？快去，一个个拦住他们！”

奥德修斯扔下外袍，接过阿伽门农的权杖，在人群中奔走。遇到王公贵人，他好言相劝：“朋友，你不该像懦夫一样惊慌，你还不知道统帅的真实心意。”遇到喊叫的士兵，他就举杖便打：“混蛋！坐下，听比你强的人说话！不能人人都当国王，多头统治不是好事，只能有一个君主。”

士兵们乱哄哄地涌回会场。大家都安静地坐下了，只有一个人还在叫个不停——特尔西特斯，全军最丑的人：罗圈腿、跛一只脚、两肩向胸口耸着，尖脑袋上稀稀拉拉几根头发。他最喜欢骂国王。

“阿伽门农，你还不满足吗？你营帐里塞满了青铜和女人，那都是我们攻下城池后挑最好的给你的。你还想要什么？要我们去替你抓特洛伊人换赎金？软弱的希腊人啊，你们是女人，不是男人！我们回家吧，让他一个人在这儿慢慢享用他的战利品！”

奥德修斯大步走过去，怒目而视：“特尔西特斯，你这个胡说八道的家伙，闭嘴！如果我再听见你胡言乱语，我就剥下你的衣服，光着屁股把你打出会场，让你哭着跑回船上！”

说着他举起权杖，狠狠抽在特尔西特斯的背上。那人缩成一团，背上鼓起一道血红的伤痕，眼泪直流，坐在那里痛得发呆。

士兵们虽然心里还不痛快，却都笑了起来，互相说：“奥德修斯干过无数好事，可今天这件最漂亮——让这个满嘴脏话的家伙闭了嘴！”

人心重新稳定下来。涅斯托尔建议按部族和氏族整队，好看清谁勇敢、谁怯懦。阿伽门农下令：“吃饭吧，然后准备作战！把长矛磨利，盾牌备好，战马喂饱。今天谁敢躲在船边，就让他成为野狗和飞禽的食物！”

希腊大军开拔了。他们的青铜铠甲闪闪发光，好像一场烧遍山林的大火，光芒直射天空；他们的人数多得像春天牛奶桶边嗡嗡飞舞的苍蝇，像树叶，像沙粒。军队如同滚滚洪流，向斯卡曼德罗斯河边的平原涌去。

城中的特洛伊人也得到了消息。赫克托耳打开城门，步兵和战车如潮水般冲出。两支大军在平原上相向而行。

（至于来了多少条船、哪位王公带了多少人马——荷马用了几百行一一列出，我们就让它留在原著里吧。）

第三章 城墙上的海伦

两军渐渐接近。特洛伊人喧嚷着前进，像天空中鸣叫的鹤群；希腊人却默默无声，胸中燃着怒火，决心互相支援。

特洛伊阵中，一个英俊的年轻人走到最前面。他肩披豹皮，背着弯弓，手握两支青铜长矛，向希腊人挑战，要和最勇敢的人单打独斗。

他就是帕里斯。

墨涅拉俄斯一眼认出了他，心中狂喜，像饥饿的狮子遇到一头大角的鹿。他全副武装跳下战车，要找这个仇人算账。

可帕里斯一看见他，心里就怕了，连忙缩回人群中，就像在山谷里撞见毒蛇的人，脸色发白，双腿发抖，急急忙忙往后退。

赫克托耳见了，又气又羞。

“可耻的帕里斯，徒有其表的家伙，只会勾引女人！你要是没有出生，或者没成亲就死掉，那该多好！希腊人在笑话你呢——他们以为你是我们最好的战士，只因你长得漂亮，可你心里既没有力气，也没有勇气。你当初有胆量渡海去抢别人的妻子，现在却不敢面对她的丈夫？你那把琴、阿佛洛狄忒的恩赐、你的头发和美貌，在你倒进尘土时都救不了你。特洛伊人太胆小了，不然早就用石头把你砸死了！”

帕里斯低下头。“赫克托耳，你骂得对，一点也不过分。你的心就像一把斧头，永远锋利。可别责怪我身上阿佛洛狄忒的礼物，神赐的东西不能拒绝。如果你要我打，就让两军都坐下来，让我和墨涅拉俄斯为海伦和财宝决斗。谁赢了，谁就带走她和全部财宝；其余的人立下誓约，从此和平。”

赫克托耳大喜，走到两军之间，用长矛横着拦住队伍。墨涅拉俄斯也同意了：“我们都受够了苦。就让命定该死的那个人死去吧，其余的人尽快分开。”

两边的士兵都欢呼起来，以为这场可怕的战争终于要结束了。

消息传到城里。彩虹女神伊里斯化作人形，来找海伦。她正在宫中织一块紫色的大布，上面织的正是希腊人和特洛伊人为她而战的情景。

“来吧，亲爱的，去看看那奇妙的景象。刚才还在平原上厮杀的两军，现在都静静地坐着，倚着盾牌，长矛插在地上。墨涅拉俄斯和帕里斯要为你决斗了，谁赢，你就是谁的妻子。”

海伦的心里忽然涌起对前夫、对故乡和父母的思念。她披上白色的面纱，流着泪走出宫门，来到斯开埃城门的城楼上。

普里阿摩斯和特洛伊的长老们正坐在城楼上。他们年纪太大，早已不能打仗，但口才很好，像树林里的蝉，整天鸣唱。看见海伦走来，他们压低声音互相说：

“难怪特洛伊人和希腊人为了这样一个女人长年受苦——她的容貌真像永生的女神。可是，即便如此，还是让她坐船走吧，别留下来祸害我们和我们的子孙。”

普里阿摩斯却招手叫她：“过来，孩子，坐在我身边，看看你的前夫和亲人。我不怪你，我只怪众神，是他们给我带来这场战争。告诉我，那个高大英武的希腊人是谁？”

海伦答道：“亲爱的公公，你让我既敬重又害怕。我真希望当初跟着你儿子来这里时就已经死去——我抛下了丈夫、亲人和年幼的女儿。那是阿伽门农，好国王，也是强大的战士。他曾经是我的大伯……如果那段日子真的存在过的话。”

老国王又问起一个比阿伽门农矮一头、却肩膀更宽的人。“那是足智多谋的奥德修斯，生长在岩石嶙峋的伊塔卡。”长老安忒诺尔接口说，他曾在城中接待过出使的奥德修斯：“他站着的时候眼睛望着地面，权杖也不挥动，像个傻子。可当他从胸中发出洪亮的声音，言辞像冬天的雪花纷纷飘落，没有一个凡人能和他相比。”

那个身材魁梧、高出众人一头一肩的呢？“那是巨人埃阿斯，希腊人的堡垒。”海伦又在人群中寻找她的两个哥哥，却怎么也找不到。她不知道，他们早已长眠在故乡的泥土里了。

两军之间，祭品已经宰好，誓约已经立下。普里阿摩斯不忍心亲眼看着儿子和墨涅拉俄斯拼命，乘车回城去了。

赫克托耳和奥德修斯量好场地，在头盔里摇签，决定谁先掷矛。帕里斯的签跳了出来。

他穿上胫甲、胸甲，戴上插着马鬃的头盔，挥动长矛。墨涅拉俄斯也武装完毕。两人走到中间，怒目相视。

帕里斯先掷，长矛击中墨涅拉俄斯的圆盾，矛尖却被坚硬的盾面顶弯了。

墨涅拉俄斯向宙斯祈祷：“宙斯王，让我惩罚那个先伤害我的人，让后世的人都知道，不能恩将仇报！”他奋力一掷，长矛穿透帕里斯的盾牌和胸甲，划破了他腰侧的衣衫——帕里斯身子一侧，躲过了死亡。

墨涅拉俄斯拔剑砍向他的头盔，剑却断成三四截，从手中跌落。“宙斯啊，没有比你更残忍的神了！”他扑上去，抓住帕里斯头盔上的马鬃，把他往希腊阵中拖。头盔的皮带勒住帕里斯柔嫩的脖子，他就要窒息而死——

阿佛洛狄忒眼明手快，扯断了皮带。墨涅拉俄斯手里只剩下一顶空头盔。他把它甩给同伴，转身再扑过去，可女神已经用浓雾裹住帕里斯，把他送回了芬芳的卧室。

接着，阿佛洛狄忒化作一个老纺织婆，来叫海伦：“快回去，帕里斯在卧室里等你。他穿得那么光鲜，你根本想不到他刚打完仗，倒像是刚跳完舞。”

海伦认出了女神那秀美的脖颈和闪亮的眼睛，心中一阵厌恶。“疯狂的女神，你又想骗我？你那么爱他，那你自己去陪他吧！我不去，那太丢人了，特洛伊的女人们会戳我的脊梁骨。”

阿佛洛狄忒发怒了：“别惹我，你这个狠心的女人！否则我会像现在爱你一样恨你，让你死在两族人的仇恨里。”

海伦害怕了，裹紧白色的面纱，默默地跟着女神走了。

在卧室里，她扭过头去，不看帕里斯：“你从战场上回来了？我真希望你死在他手里，他可是我从前的丈夫。你不是总吹嘘比他更强吗？去吧，再去和他打一次——不，我劝你别去，免得被他一枪刺死。”

帕里斯却毫不在乎：“别用这么难听的话伤我的心。这次是雅典娜帮了他，下次也许是我赢。来吧，我们上床吧。我从来没有像现在这样爱你，连当年把你从斯巴达带走、在克拉奈岛上第一次同床时都没有这样渴望过你。”

他走向床榻，她跟了过去。

而在战场上，墨涅拉俄斯像一头野兽在人群中来回寻找帕里斯，却怎么也找不到。特洛伊人里也没有一个肯把他指出来——他们恨帕里斯，像恨黑色的死亡一样。

阿伽门农高声宣布：“胜利显然属于墨涅拉俄斯！交出海伦和财宝吧！”

第四章 一支破坏誓约的箭

奥林波斯山上，众神坐在宙斯的金殿里，用金杯互相敬酒，俯瞰着特洛伊城。

宙斯故意逗弄赫拉：“既然墨涅拉俄斯赢了，不如就此讲和，让普里阿摩斯的城继续有人居住，让墨涅拉俄斯带着海伦回家。”

赫拉气得脸都白了。“你想让我白白辛苦？我为了召集军队对付普里阿摩斯，把马都跑累了！你要这么做就做吧，可别指望别的神赞成。”

宙斯叹了口气：“普里阿摩斯和他的儿子们到底怎么得罪了你，让你恨不得把特洛伊连同居民一起生吞了？好吧，随你。但将来我要毁掉你喜欢的城市时，你也别拦我。”

“我最爱的三座城是阿耳戈斯、斯巴达和迈锡尼，”赫拉毫不犹豫，“你要毁就毁吧。只是现在，派雅典娜去，让特洛伊人先破坏誓约。”

雅典娜像一颗闪光的流星落入人间，化作一个特洛伊人，找到了神射手潘达罗斯。“你敢不敢向墨涅拉俄斯射一箭？如果成功了，所有特洛伊人都会感激你，帕里斯更会重重赏你。”

愚蠢的潘达罗斯被说动了。他拿出那张用野山羊角做的弓，在同伴盾牌的掩护下，搭上一支从未用过的利箭，把弦拉到胸前，箭头拉到弓背——弓弦嗡的一声，箭飞了出去。

雅典娜并没有忘记墨涅拉俄斯。她拨开那支箭，就像母亲替熟睡的孩子赶走一只苍蝇。箭头穿过腰带的金扣，擦破了皮肉，黑红的血顺着大腿流下来，像象牙被染上了紫色。

阿伽门农吓得浑身发冷，握着弟弟的手哀叹：“亲爱的兄弟，我立下的誓约竟是你的死因！如果你死了，我会背着耻辱回到阿耳戈斯，海伦会留给普里阿摩斯……”

“别慌，”墨涅拉俄斯安慰他，“箭没有射中要害，是腰带挡住了。”

医生马卡昂赶来吸出淤血，敷上草药。可誓约已经破了。阿伽门农在队伍中来回奔走，激励将士：“宙斯绝不会帮助背誓的人！秃鹫会啄食他们柔嫩的身体！”

两军又冲撞在一起。盾牌碰撞盾牌，长矛对着长矛，胜利的欢呼与临死的惨叫混成一片，大地上血流成河。就像冬天两条山洪从高处奔下，在峡谷中汇合，远处的牧人都能听见它们的轰鸣。

第五章 狄俄墨得斯的光辉

这一天，雅典娜把力量和勇气给了堤丢斯之子狄俄墨得斯，要让他在所有希腊人中最为显赫。她让他的头盔和盾牌上燃起永不熄灭的火焰，就像秋天在海洋里沐浴过后格外明亮的天狼星。

狄俄墨得斯像一条冲垮堤坝的洪水，在平原上横冲直撞，谁也分不清他是在希腊阵中还是在特洛伊阵中。

潘达罗斯一箭射中他的右肩，得意地大叫：“我射中最勇敢的希腊人了！”狄俄墨得斯让同伴拔出箭，鲜血从肩甲里喷涌出来。他向雅典娜祈祷，女神让他的四肢轻捷如飞，又擦亮了他的眼睛：“我已经驱散了你眼前的迷雾，现在你能分辨神和凡人了。不要和别的神交手——除非阿佛洛狄忒上了战场，那就用你的青铜刺她。”

他重新冲入前列，像一头被牧人刺伤却更加凶猛的狮子。潘达罗斯和埃涅阿斯同乘一辆战车冲过来，潘达罗斯的长矛只打在他的盾牌上，而狄俄墨得斯的长矛从他鼻梁旁刺进去，穿透牙齿，割断了舌根。那个背誓的人从车上栽下去，再也没有起来。

埃涅阿斯跳下车护住尸体，像一头自恃强壮的狮子。狄俄墨得斯举起一块两个普通人都搬不动的巨石，砸中他的髋骨。埃涅阿斯跪倒在地，眼前一黑。

他的母亲阿佛洛狄忒伸出雪白的双臂抱住他，用衣襟挡住飞来的武器。狄俄墨得斯认出了她——这是个柔弱的女神，不是雅典娜那样能统率军队的神。他追上去，一矛刺中她纤细的手腕，神的血流了出来——那是灵液，不是凡人的血。

女神尖叫一声，扔下了儿子。阿波罗用一团黑雾接住了埃涅阿斯。狄俄墨得斯在后面大喊：“宙斯的女儿，离战争远一点！你去勾引软弱的女人还不够吗？”

阿佛洛狄忒疼得发晕，借了战神阿瑞斯的马车逃回奥林波斯，扑进母亲狄俄涅的怀里哭诉。雅典娜和赫拉在一旁冷嘲热讽：“她大概是去劝哪个希腊女人跟特洛伊人私奔，抚摸人家时被衣服上的金扣针划破了手吧。”宙斯笑了，把女儿叫到身边：“我的孩子，战争不是你的事。你去管婚姻和爱情吧，打仗交给阿瑞斯和雅典娜。”

狄俄墨得斯三次扑向被阿波罗护住的埃涅阿斯，三次被阿波罗用盾牌推回。第四次，阿波罗厉声喝道：“想清楚，堤丢斯的儿子，退下！别妄想与神比肩。永生的神和地上爬行的凡人永远不是同类。”狄俄墨得斯这才退了一步。

战神阿瑞斯亲自上阵，为特洛伊人助威。赫克托耳在他的带领下猛攻，希腊人节节败退。赫拉和雅典娜看不下去了，驾起金色的战车下界。雅典娜站在狄俄墨得斯身边，挤下他的车夫，亲自握住缰绳：“别怕阿瑞斯，冲着他去，那个疯子、那个反复无常的恶棍！”

阿瑞斯向狄俄墨得斯掷出长矛，雅典娜用手把它拨开。狄俄墨得斯随即挺矛猛刺，雅典娜用力一推，矛尖刺进了战神的腹部。

青铜的阿瑞斯一声狂吼，声音像九千、一万个战士一起呐喊，两军将士都吓得发抖。他像一股黑色的旋风升上天空，向宙斯诉苦。宙斯厌恶地瞪着他：“别坐在我身边哭哭啼啼，你这个反复无常的家伙！在所有奥林波斯神中，你是我最恨的一个，你只喜欢争吵和战斗。”不过他还是叫医神给他治好了伤。

战场上，一个特洛伊盟军的年轻将领格劳科斯迎面遇上狄俄墨得斯。

“勇敢的人，你是谁？我从未在战场上见过你。如果你是天上的神，我不和你打。”

格劳科斯答道：“堤丢斯的儿子，你何必问我的家世？人类的世代就像树叶：秋风把叶子吹落在地上，春天来临，林中又长出新叶。人也是这样，一代出生，一代凋零。”他讲起自己的祖父柏勒罗丰——那位杀死喷火怪物喀迈拉的英雄。

狄俄墨得斯听着，笑了。他把长矛插进地里：“原来你是我祖辈的朋友！我的祖父曾经款待过柏勒罗丰二十天，他们互赠礼物。那我们就别在战场上相遇了吧。特洛伊人和他们的盟友那么多，够我杀的；希腊人那么多，也够你杀的。我们交换铠甲，让大家知道我们是世交。”

两人跳下战车，握手结盟，交换了铠甲。可宙斯夺走了格劳科斯的理智——他用自己的金甲，换来了狄俄墨得斯的铜甲，一百头牛的价值换了九头牛的价值。

第六章 城门边的告别

战事吃紧。特洛伊最好的占卜者赫勒诺斯劝哥哥赫克托耳回城一趟，让母亲带着妇女们去雅典娜神庙献祭，求女神让狄俄墨得斯离开特洛伊城。

赫克托耳回到城中。特洛伊人的妻子和女儿们围上来，打听她们的儿子、兄弟、丈夫是否还活着。他只能叫她们去向神祈祷——许多人的家里，已经注定要传出哀哭。

母亲赫卡柏拉住他的手，要给他斟一杯甜酒。“不，母亲，”赫克托耳说，“我满身血污，不能向宙斯奠酒。你带着妇女们去雅典娜的神庙吧。我去找帕里斯——真希望大地裂开把他吞下去！奥林波斯山的神让他生来就为祸特洛伊。”

他在宫中找到帕里斯，那人正坐在卧室里摆弄他的盾牌和弯弓，海伦和侍女们坐在一旁做针线。赫克托耳狠狠地骂了他一顿：外面将士们为了他在城墙下流血，他却在这里闲坐！帕里斯答应马上披甲出城。

海伦柔声对赫克托耳说：“哥哥，我是一条可恶的母狗，带来了这么多灾难。我真希望在出生那天就被一阵狂风卷到山里或者海里。坐一会儿吧，你为了我和帕里斯的罪过，受的苦最多。宙斯给我们定了悲惨的命运，让我们在后世的人们口中成为歌谣。”

“别留我，海伦，”赫克托耳说，“我的心急着要回去。我还得回家看看我的妻子和儿子，谁知道我还能不能再回来。”

他赶回家，安德洛玛刻却不在。侍女说，她听说特洛伊人支持不住了，像疯了一样抱着孩子跑到城楼上去了。

赫克托耳沿着来路飞奔，一直跑到斯开埃城门。安德洛玛刻迎面跑来，身后的保姆怀里抱着他们幼小的儿子——赫克托耳叫他斯卡曼德里奥斯，别人都叫他阿斯提阿那克斯，意思是“城市的守护者”，因为他的父亲独自守护着特洛伊。孩子像一颗明亮的星星。

赫克托耳看着儿子，默默地笑了。安德洛玛刻却流着泪，拉住他的手。

“狠心的人，你的勇气会害死你的。你一点也不可怜你的小儿子和我这个不幸的人——我很快就要成为寡妇了。希腊人会一拥而上把你杀死。要是失去了你，我还不如钻进地底下去。我的父亲被阿喀琉斯杀了，我的七个哥哥同一天死在他手下，母亲也病死了。赫克托耳，你就是我的父亲，我的母亲，我的哥哥，我的丈夫。可怜可怜我吧，留在城楼上，别让你的儿子成为孤儿，别让我成为寡妇。”

赫克托耳说：“这些我都想过，亲爱的。可如果我像个懦夫一样躲在一边，我会无颜面对特洛伊的男人和长裙曳地的女人。我的心不允许我这样做，我从小就学会了勇敢，总是站在最前面，为父亲和自己赢得荣誉。

“我心里清楚，总有一天，神圣的特洛伊会毁灭，普里阿摩斯和他的人民也会毁灭。可是，特洛伊人将来的苦难、我母亲和父亲的苦难、我那些倒在尘土中的兄弟们的苦难，都比不上你的苦难让我心痛——想到某个披着铜甲的希腊人会拉着你，把哭泣的你带走，让你在阿耳戈斯为别人织布，到泉边去打水。会有人看见你流泪，说：‘那是赫克托耳的妻子，驯马的特洛伊人中最勇敢的人的妻子。’但愿在听到你的哭喊、看到你被拖走之前，我已经死去，被一堆泥土盖住。”

他说着，向儿子伸出双手。孩子却害怕地缩进保姆的怀里，哭叫起来——他被父亲身上闪亮的铜甲和头盔上可怕地摇动的马鬃吓住了。

父亲和母亲都笑了。

赫克托耳摘下闪亮的头盔，放在地上，然后抱起儿子，亲吻他，在怀里轻轻摇着，向宙斯和众神祈祷：“宙斯和众神啊，让这孩子像我一样在特洛伊人中出众，像我一样强大，成为特洛伊的统治者。将来他从战场回来，让人们说：‘他比他父亲强多了！’让他带回血淋淋的战利品，让他母亲心里欢喜。”

他把孩子放回妻子怀里。她把孩子抱在芬芳的胸前，含着泪笑了。

赫克托耳心里一阵怜悯，用手抚摸着她：“亲爱的，别为我太过悲伤。如果命运不允许，没有人能把我送进冥府；可也没有一个人——无论是勇敢的还是懦弱的——能逃脱命运。回家去吧，照料你的织布机和纺锤，让侍女们好好干活。战争是男人的事，是特洛伊所有男人的事，尤其是我的事。”

他戴上插着马鬃的头盔。安德洛玛刻向家里走去，一步一回头，泪流满面。回到家中，她和侍女们一起放声痛哭——她们在为还活着的赫克托耳哭丧，因为她们都觉得，他再也不会从战场上平安归来了。

帕里斯也追了上来，铠甲闪闪发光，像一匹在马厩里吃饱了大麦、挣断缰绳在平原上奔跑的骏马，昂着头，鬃毛在肩上飘扬。

兄弟俩一起走出城门，回到了战场。

第七章 宙斯的金天平

赫克托耳回到战场，向希腊人发出挑战：谁愿意和他单独决斗？他立下规矩：输的一方，尸体要归还对方，好让家人举行葬礼。

希腊人一片沉默，羞于拒绝，又怕接受。老涅斯托尔痛骂众人怯懦，九位王公这才同时站起。他们在头盔里摇签，跳出来的是巨人埃阿斯的签。

埃阿斯披甲出阵，高大得像战神，脸上带着可怕的微笑，手持一面七层牛皮加一层青铜的巨盾，大步向前，挥动着长长的矛。特洛伊人见了，膝盖都发软；连赫克托耳的心也在胸中怦怦跳动。

两人从掷矛打到刺击，又用石头互砸。埃阿斯一块磨盘大的石头砸碎了赫克托耳的盾牌，把他打翻在地，阿波罗又把他扶了起来。他们拔剑正要近身肉搏，天色已晚，传令官举起权杖隔开了他们。

“天黑了，夜晚的命令也应当服从。”

赫克托耳说：“埃阿斯，神给了你身材、力量和智慧。今天就到这里吧。让我们互赠礼物，让人们说：他们为了仇恨而战，却以友谊分手。”他送给埃阿斯一把镶银钉的剑，埃阿斯回赠一条紫色的腰带。

当晚，特洛伊人开会。长老安忒诺尔主张交还海伦和财宝，因为誓约是他们破坏的。帕里斯一口拒绝：“女人我不还，财宝我可以还，还可以添上我自己的。”希腊人听了这个条件，狄俄墨得斯大声说：“谁也别接受帕里斯的财宝，连海伦也别接受！连傻瓜都看得出，特洛伊的末日已经近了！”

双方只同意休战一天收殓尸体。希腊人趁机在船前修起一道带塔楼的高墙，墙外挖了深壕，打下尖桩。

第二天清晨，宙斯召集众神，厉声警告：“谁要是敢下去帮助任何一方，我就把他扔进深不见底的塔耳塔罗斯。不信你们试试：从天上垂下一条金链，你们所有的神一起拉，也拉不动我；而我想拉的话，能把你们连同大地和海洋一起拉上来。”众神都吓得不敢作声。

宙斯驾着金鬃铜蹄的神马来到伊达山顶，俯视着战场。

战斗从清晨打到正午。太阳升到中天时，宙斯拿出他的金天平，在两个秤盘里放上两种死亡的命运，一份属于驯马的特洛伊人，一份属于披铜甲的希腊人。他提起天平——希腊人那一边沉了下去，一直坠到养育万物的大地上，而特洛伊人那一边升向广阔的天空。

宙斯从伊达山上发出巨大的雷声，把一道闪电扔进希腊人的阵中。希腊人顿时脸色发青，惊恐万分。

伊多墨纽斯逃了，阿伽门农逃了，两个埃阿斯也挡不住。只有老涅斯托尔留在原地——他的一匹马被帕里斯射中，车子动弹不得。眼看赫克托耳的战车就要冲到面前，狄俄墨得斯赶来救下了老人。他调转车头冲向赫克托耳，宙斯又一道闪电劈在他的马前，硫磺冒着火焰，马吓得缩成一团。狄俄墨得斯三次想回头再战，宙斯三次从伊达山上打雷。

希腊人一直被赶到壕沟后面。赫克托耳的狂喜就像追赶野猪的猎犬。赫拉和雅典娜再也忍不住，驾车冲出天门，却被宙斯派来的伊里斯拦住：“你们敢再前进一步，宙斯就会打残你们的马，砸碎你们的车，十年也养不好伤！”两位女神只得悻悻回到奥林波斯。

宙斯对赫拉说出了自己的计划：“明天你会看到更惨的景象。强大的赫克托耳不会停止杀戮，直到捷足的阿喀琉斯从船边站起来——那一天，他们会在船尾为了帕特洛克罗斯的尸体进行可怕的争夺。这是命中注定的。”

夜幕降临，救了希腊人。赫克托耳不愿回城，命令全军在平原上过夜，牵来肥羊，生起篝火，严防希腊人趁夜逃跑。

那一夜，特洛伊人的营火在平原上燃烧。就像无风的夜晚，月亮周围的星星明亮闪耀，山峰、海角和林谷都清晰可见，天空无边无际地敞开，牧人心中满怀喜悦——在船只和克珊托斯河之间，特洛伊人点燃的营火就是这样多，一千堆篝火在平原上燃烧，每堆火旁坐着五十个人。战马站在战车边，嚼着白色的大麦，等待着宝座华美的黎明。

第八章 被拒绝的礼物

那一夜，希腊人陷入了无法忍受的恐慌。阿伽门农心如刀割，召集王公们开会，流着眼泪，像一道从悬崖上流下的黑色山泉。

“朋友们，宙斯骗了我。我们逃回家吧，特洛伊是攻不下来了。”

狄俄墨得斯第一个站起来：“你要走就走吧，船就在海边。其余的希腊人会留下来，直到攻破特洛伊。就算他们也走了，我和斯忒涅洛斯两个人也会战斗到底——我们是在神的指引下来到这里的。”

涅斯托尔说出了大家心里的话：“阿伽门农，你当初不顾我的劝阻，从阿喀琉斯营帐里夺走那个姑娘，惹怒了最勇敢的人，连神都敬重他。现在我们该想想，怎样用礼物和好话把他请回来。”

阿伽门农终于低头了。“老人家，你说得没错。我当时被愚蠢蒙住了心。我愿意赔罪，送他无数礼物：七只没有上过火的三脚鼎，十塔兰同黄金，二十口闪亮的大锅，十二匹赢过赛跑的骏马，七个手艺精巧的莱斯博斯女人。还有布里塞伊斯——我向神发誓，我从没碰过她。等攻下特洛伊，他可以随意挑选二十个最美的特洛伊女人。等回到阿耳戈斯，他可以做我的女婿，娶我三个女儿中的任何一个，不要聘礼，我还给他七座城市作陪嫁。只要他肯让步——让他服从我，因为我比他更有王者气度，年纪也比他大。”

涅斯托尔挑选了三位使节：阿喀琉斯敬爱的老师福尼克斯、巨人埃阿斯和足智多谋的奥德修斯。

他们沿着涛声不绝的海岸走去，来到米尔弥冬人的营地。阿喀琉斯正在弹一把银色横档的竖琴，那是他攻下一座城市时得到的。他边弹边唱着英雄们的光荣事迹，帕特洛克罗斯默默地坐在对面，等他唱完。

看见来客，阿喀琉斯惊讶地站起来：“欢迎！你们是我最亲爱的朋友，即使在我愤怒的时候。”他让帕特洛克罗斯调好酒，亲自烤肉款待他们。

吃完饭，奥德修斯举杯开口了。他娓娓道来：希腊人的危局、赫克托耳的狂妄、篝火包围下的船只，然后一项项列出阿伽门农的礼物。“就算你恨阿伽门农和他的礼物，也可怜可怜其他希腊人吧，他们会像敬神一样敬重你。何况赫克托耳正在发狂，你现在就能杀了他。”

阿喀琉斯听完，平静地回答，每个字都像石头。

“奥德修斯，我要把话说清楚，免得你们一个接一个来对我唠叨。我恨那种心里想一套、嘴上说一套的人，就像恨冥府的大门。

“阿伽门农说服不了我，其他希腊人也说服不了我。打了那么多仗，有什么好处？留在后面的人和拼命作战的人得到的一样多；懦夫和勇士得到的荣誉一样多；什么都不做的人和做了很多事的人一样会死。我像一只母鸟，把找到的食物衔给雏鸟，自己却挨饿。我无数个夜晚不睡觉，无数个白天在血泊中厮杀。我攻下十二座城，从每一座里带回大量财宝，全交给了他。他坐在船边，接过来，分给别人一点，大部分自己留下。

“难道只有阿特柔斯的儿子才爱自己的妻子？每个正直的男人都爱自己的女人，我也是真心爱她，虽然她是我用长矛赢来的。现在他从我手里把她夺走了，还想再骗我？

“他的礼物我厌恶，我把他看得一钱不值。就算他给我十倍、二十倍，给我像沙子和尘土那样多的财宝，也不能打动我，除非他把那撕心裂肺的耻辱全部偿还。他的女儿，就算像阿佛洛狄忒那样美，像雅典娜那样手巧，我也不娶。

“我的母亲告诉过我，我有两种命运：如果我留在这里攻打特洛伊，我就回不了家，但我的名声将永不磨灭；如果我回家，我将失去荣誉，却能长寿，死亡要很久才会找上我。牛羊可以抢来，三脚鼎和骏马可以买来，可人的生命一旦从齿缝间溜走，就再也夺不回、买不到。明天一早，你们会看见我的船在赫勒斯滂托斯海上航行。”

一片沉默。

老福尼克斯哭了。他讲起阿喀琉斯小时候，坐在他膝上，他把肉切碎喂给他，孩子把酒吐出来，弄湿了他胸前的衣服。他讲起古时一位英雄墨勒阿革洛斯的故事——也是因为愤怒拒绝出战，直到城市着火才披甲上阵，最后什么礼物都没得到。“孩子，别像他那样。趁礼物还在，出去吧。”

阿喀琉斯的心软了一点：“老人家，留下来过夜吧。明天天亮，我们再决定是走是留。”

埃阿斯站起来，粗声粗气地说：“奥德修斯，我们走吧，看来这趟是白跑了。阿喀琉斯心里装着一颗野蛮的、高傲的心。他不顾惜朋友们对他的情谊——我们在船边敬重他胜过敬重任何人。有人连杀死他兄弟或儿子的凶手都能原谅，只要对方付了赔偿。而你，为了一个姑娘就这样硬着心肠——我们现在给你七个，还有许多别的！”

阿喀琉斯回答：“埃阿斯，你说的话都合我的心意。可一想到阿伽门农当着全军的面羞辱我，像对待一个没有地位的流浪汉，我的心就因愤怒而肿胀。去告诉他吧：在赫克托耳杀到米尔弥冬人的营帐、放火烧到我的船之前，我不会再想起流血的战斗。我想，在我自己的营帐和黑船旁边，他就算再急，也会停下来。”

使节们带着失望回去了。福尼克斯留在了阿喀琉斯的营帐里。

狄俄墨得斯听完回报，冷冷地说：“本来就不该去求他，他已经够傲慢了，现在你们让他更傲慢。随他去吧，等他心里想打了，或者神逼他打了，他自然会打。我们现在睡觉，明天天一亮，就把军队拉出去！”

第九章 黑夜里的间谍

那一夜，阿伽门农睡不着。他望着平原上特洛伊人的千堆篝火，听着笛声和人声，一把一把地揪自己的头发。墨涅拉俄斯也睡不着。兄弟俩挨个叫醒王公们，在壕沟外开了一个夜间会议。

涅斯托尔问：“有没有人敢潜入特洛伊人的营地，抓一个俘虏回来，或者打听他们的计划？”

狄俄墨得斯说：“我去。但最好有个人同行，两个人一起走，总有一个先想到好主意。”许多人都愿意跟他去，他选了奥德修斯：“有他在，就算穿过熊熊大火，我们也能回来，他最会动脑筋。”

“别夸我，也别骂我，”奥德修斯说，“我们走吧，夜晚快过去了，星星已经西斜。”

两人换上轻便的皮盔——奥德修斯头上那顶缀满了野猪獠牙——像两头狮子，穿过黑夜，穿过尸体、武器和黑色的血泊。雅典娜在他们右边放飞了一只苍鹭，他们看不见它，只听见叫声，心中欢喜。

与此同时，赫克托耳也在召集特洛伊人：“谁愿意去侦察希腊人的船只？我送他阿喀琉斯的战车和骏马作奖赏。”

一个叫多隆的人站了起来。他长得丑，跑得却很快，家里很富有，是五个姐妹中唯一的男孩。他披上灰狼皮，戴上鼬皮帽子，拿着弓和长矛，兴冲冲地出发了——他再也没能从船边回来，给赫克托耳带回消息。

奥德修斯先听见了脚步声。“狄俄墨得斯，有人从营地过来了。让他先过去，然后我们从后面截住他，把他往船那边赶。”

两人趴在尸体堆里。多隆从他们身边跑过。他们跳起来就追，像两条训练有素的猎犬追赶一只小鹿。快追到希腊人的岗哨时，狄俄墨得斯大喝：“站住！不然我的矛就要你的命！”他故意把矛掷偏，擦着多隆的右肩扎进地里。

多隆吓得面如土色，牙齿格格打战。“饶命！我家里有铜、有金、有精铁，我父亲会给你们无数的赎金！”

“别害怕，别想着死，”奥德修斯和颜悦色地说，“告诉我们，你半夜到这里干什么？”

多隆一五一十全说了：赫克托耳答应给他阿喀琉斯的马；特洛伊人在哪里扎营，盟军在哪里睡觉，哨兵如何安排。“新来的色雷斯人睡在最边上，他们的国王瑞索斯有一对世上最漂亮的马，比雪还白，跑起来像风；还有一副金子做的铠甲，不像是凡人穿的，倒像是神穿的。现在把我带到船边去，或者把我绑在这里，你们去看看我说的是不是真话。”

狄俄墨得斯冷冷地看着他：“你已经落到我们手里，别想逃走了。如果放了你，你以后还会来侦察，还会来打仗。”

多隆正要伸手去摸他的下巴求饶，狄俄墨得斯的剑已经砍在他的脖子正中。他的头还在说话，就滚进了尘土。

两人循着多隆指的方向找到色雷斯人的营地。士兵们累得沉睡，武器整齐地放在身边，白马拴在战车旁。狄俄墨得斯像一头扑进无人看守的羊群的狮子，一连杀了十二个人；奥德修斯跟在后面，把尸体一具具拖开，好让白马通过时不受惊吓。第十三个是瑞索斯本人，他正在做噩梦——梦里站着的就是狄俄墨得斯。

奥德修斯解开白马，用弓背赶着它们走，吹口哨给狄俄墨得斯打信号。狄俄墨得斯还想再杀几个，雅典娜在他耳边说：“够了，快回船上去吧，别等某位神唤醒特洛伊人。”

两人跳上白马，飞驰回营。涅斯托尔第一个听见马蹄声。他们在欢呼声中回到营地，在海里洗去满身的汗水，又在浴盆里沐浴，然后坐下来，向雅典娜奠上甜蜜的酒。

第十章 战火烧到船边

玫瑰色手指的黎明从床上升起，给神和凡人带来光明。宙斯派纷争女神来到希腊人的船上，她站在奥德修斯那条停在正中的黑船上，发出一声尖利可怕的呐喊。希腊人心中顿时充满了战斗的力量，觉得打仗比坐船回家更甜蜜。

这一天上午，阿伽门农发挥出了他一生中最勇猛的力量。他像一场燃烧的大火扑进密林，特洛伊人在他面前纷纷倒下，无数颈项高昂的战马拖着空车在战场上狂奔，车的主人躺在地上，对秃鹫比对妻子更有吸引力。

可是好景不长。一个特洛伊人的长矛刺穿了阿伽门农的胳膊。他忍痛又杀了几个人，终于支撑不住，像一个陷入分娩剧痛的女人，咬着牙登上战车退回了船边。

接着，帕里斯躲在一块墓碑后面，一箭射穿了狄俄墨得斯的右脚掌，把它钉在地上。“射中了！”帕里斯跳出来大笑，“可惜没射中你的肚子！”狄俄墨得斯骂道：“弓箭手，只会在头发上抹油、偷看姑娘的家伙！你这一箭就像被女人或小孩打了一下。”可他也只能退出战斗。

奥德修斯被一群特洛伊人围住，像被猎犬和猎人围攻的野猪，肋部受了伤，大声呼救，被墨涅拉俄斯和埃阿斯救了出来。医生马卡昂也中了箭。巨人埃阿斯一个人断后，像一头被农夫和狗赶出牛栏的狮子，又像一头倔强的驴子闯进麦田，孩子们用棍子打断了好几根也赶不走它，直到吃饱了才慢慢离开。

阿喀琉斯站在他那条大船的船尾，看着这场溃败。他看见涅斯托尔用车载着一个伤员回来，就叫帕特洛克罗斯去问问那是谁。

“去吧。我想，希腊人现在要来抱着我的膝盖求我了。”这一声召唤，就是帕特洛克罗斯不幸的开始。

帕特洛克罗斯来到涅斯托尔的营帐，老人拉着他滔滔不绝地讲起自己年轻时的战绩，最后说：“阿喀琉斯只顾自己的勇敢，等船都烧起来了，他会后悔莫及的。孩子，你去求他。即使他不肯出战，也让他把铠甲借给你，让你率领米尔弥冬人出战。特洛伊人会把你当成他，吓得不敢再打。”

这番话打动了帕特洛克罗斯。

而在战场上，特洛伊人已经冲到了壕沟边。一只老鹰飞过他们左侧，爪子里抓着一条血红的大蛇。蛇还活着，扭过身子一口咬在鹰的胸前，鹰痛得松爪，蛇掉进人群。特洛伊人吓得发抖，说这是宙斯的预兆，劝赫克托耳撤退。

赫克托耳轻蔑地回答：“你让我相信长翅膀的鸟？我才不管它们往左飞还是往右飞。最好的预兆只有一个：为祖国而战！”

宙斯之子萨尔佩冬率领吕底亚人进攻城墙。他对好友格劳科斯说：“为什么我们在家乡受人尊敬，享用最好的座位、最肥的肉、最满的酒杯？因为我们总是站在最前面。朋友，如果我们能逃过这场战争，永远不老不死，我也不会在前排作战。可是死亡的命运有千万种，凡人无法逃避，那么就让我们去吧——不是我们给别人荣耀，就是别人给我们荣耀。”

萨尔佩冬扒倒了城垛。赫克托耳捡起一块两个壮汉也撬不起来的尖石，宙斯让它变得像羊毛一样轻。他双脚分开站稳，对准城门正中狠狠砸去——门轴断裂，门闩崩开，巨大的木门轰然倒塌。

赫克托耳跳了进去，脸色像突然降临的黑夜，铠甲闪着可怕的光，手握两支长矛，眼睛燃烧着火焰。除了神，没有人挡得住他。特洛伊人如潮水般涌过城墙，希腊人四散奔逃，一直逃到空心的船边。

宙斯看到特洛伊人已经冲到船边，心满意足，便转过眼睛，去看远方别的民族了。他以为没有哪位神敢违背他的命令。

但大地的震撼者波塞冬一直坐在萨摩色雷斯岛的最高峰上观战。他心疼希腊人，又恼怒宙斯。他大步下山，脚下山峦森林都在颤抖，只走了四步，就到了海底的宫殿。他驾起金鬃的海马，在波涛上飞驰，海中的怪物都从深渊里游出来迎接它们的主人。

他化作先知卡尔卡斯的模样，在希腊人中奔走，用权杖拍打两个埃阿斯，给他们灌注力量。希腊人重新集结起来，盾牌紧挨着盾牌，头盔紧挨着头盔，人紧挨着人。伊多墨纽斯在左翼大开杀戒。战场上的拉锯就像一根绳子，被两位神各执一端，越拉越紧，谁也拉不断，谁也解不开，却勒断了无数人的膝盖。

第十一章 赫拉的腰带

金座的赫拉站在奥林波斯山顶，一眼看见波塞冬在战场上奔忙，心里很高兴；又看见宙斯坐在伊达山顶，心里便生出厌恶。她想：怎样才能迷惑这位手持神盾的宙斯呢？

她想出了一个最好的办法：打扮得漂漂亮亮，去伊达山上找他，让他沉醉于爱情，然后让甜美的睡眠合上他的眼睛。

她走进赫淮斯托斯为她建造的卧室，锁上闪亮的门。她用神膏洗净可爱的身体，抹上芬芳的油——只要在宙斯的铜宫里一摇动，香气就弥漫天地。她梳理好闪亮的发辫，穿上雅典娜为她织的长袍，用金扣针别好，系上一百条穗子的腰带，戴上三颗宝石的耳坠，最后蒙上一块像太阳一样洁白的新头巾。

然后她去找阿佛洛狄忒，撒了个谎：“亲爱的孩子，把你的爱情和欲望借给我吧。我要去大地的尽头，劝和一对吵架的老夫妻。”

阿佛洛狄忒从胸前解下一条刺绣的腰带，上面藏着一切魅力：爱情、欲望、甜言蜜语，那种能偷走智者心智的诱惑。“把它藏在你怀里吧，你想做的事不会落空。”

赫拉笑着把腰带放进怀里，又飞到利姆诺斯岛找到睡神，许诺把一个美惠女神嫁给他做妻子。睡神本来害怕宙斯，听到这个许诺才答应了。他化作一只鸣叫清脆的鸟，藏在伊达山最高的松树上。

赫拉轻盈地登上伊达山。集云的宙斯一看见她，欲望就像当年他们第一次背着父母偷偷相爱时一样，紧紧攫住了他的心。

“赫拉，你要去哪里？怎么没有乘车？”

“我要去大地的尽头看望众神的祖先俄刻阿诺斯，劝和他们老夫妻。我怕你生气，先来告诉你一声。”

“那里以后再去吧。来，我们躺下来享受爱情。我从来没有像现在这样被欲望征服过，无论是女神还是凡间女子。”宙斯一口气数起了他从前的情人——这实在不是什么聪明的情话——最后说：“她们谁也比不上此刻的你。”

赫拉假装羞涩：“在这里？伊达山顶，什么都看得见。万一哪位神看见我们……”

“别怕，我会用一朵金云把我们遮住，连太阳的光芒也穿不透。”

宙斯把妻子抱在怀里。他们身下的大地长出鲜嫩的青草、带露的三叶草、番红花和风信子，又厚又软，把他们托离地面。他们躺在上面，盖着美丽的金云，闪亮的露珠纷纷滴落。

宙斯被睡眠和爱情征服，静静地睡着了。

睡神飞快地跑到战场上告诉波塞冬：“现在全力帮助希腊人吧，宙斯睡着了！”

波塞冬亲自率领希腊人反攻，手中挥着一把可怕的长剑，像闪电一样。赫克托耳和埃阿斯又一次遭遇。埃阿斯举起一块垫船的大石，砸中赫克托耳的胸口。赫克托耳像一棵被宙斯雷电劈倒的橡树，轰然倒地，长矛脱手，盾牌和头盔压在身上，铜甲哐当作响。同伴们把他抬出战场，他吐出黑色的血，昏死过去。特洛伊人溃退到了壕沟之外。

宙斯醒了。

他从伊达山顶坐起来，看见特洛伊人在逃窜，波塞冬混在希腊人中间，赫克托耳躺在平原上，大口喘气，失去知觉。他狠狠地瞪着赫拉：

“狡猾的、诡计多端的赫拉！是你的阴谋让赫克托耳退出了战斗。你忘了吗？我曾经把你吊在半空中，脚上挂着两个铁砧，双手用金链绑着，就那样在云层中挂着。你再这样，我就让你尝尝我的厉害！”

赫拉吓得发抖，赶紧发誓：“我以大地、天空和冥河之水起誓，是波塞冬自己要去帮助希腊人的，不是我指使的。”

宙斯笑了，语气缓和下来：“如果你真和我想的一样，那就去叫伊里斯和阿波罗来。”他把以后的事都说了出来：“赫克托耳会把希腊人赶到阿喀琉斯的船边；阿喀琉斯会派出帕特洛克罗斯，帕特洛克罗斯会杀死许多人，包括我的儿子萨尔佩冬，然后被赫克托耳杀死；为了给他报仇，阿喀琉斯会杀死赫克托耳。从那以后，希腊人会一直追击，直到攻下特洛伊。在这之前，我不会停止愤怒，也不许任何一位神帮助希腊人。”

伊里斯命令波塞冬退出战场。波塞冬很不服气：“我们兄弟三人抽签分天下，他得了天空，我得了大海，哈得斯得了冥土，大地和奥林波斯是共有的。他凭什么对我发号施令？”但他最终还是退回了大海。

阿波罗来到赫克托耳身边，把力量吹进他的身体。赫克托耳一跃而起，像一匹吃饱了大麦的战马挣脱缰绳，冲向战场。阿波罗手持宙斯的神盾，走在特洛伊人前面，像孩子在海边推倒沙堡一样，轻轻地推倒了希腊人的城墙。

特洛伊人的战车冲到了船边。

第十二章 穿上阿喀琉斯铠甲的人

帕特洛克罗斯流着热泪回到阿喀琉斯身边，像一道从悬崖上泻下的黑色泉水。

阿喀琉斯看着他，心生怜悯：“帕特洛克罗斯，你为什么哭得像个小姑娘？像个跟在妈妈后面要抱抱的小女孩，拉着她的裙子，泪汪汪地抬头看她？是谁死了？”

“阿喀琉斯，别生气。希腊人遭了大难。最勇敢的人都受了伤，躺在船边：狄俄墨得斯、奥德修斯、阿伽门农……医生们正在给他们治疗。可你，阿喀琉斯，你的心谁也软化不了。狠心的人，你的父亲不是珀琉斯，你的母亲也不是忒提斯——生你的是灰色的大海和陡峭的岩石，所以你的心才这么硬。如果你是因为某个预言而不肯出战，那就让我去吧，把你的铠甲借给我，特洛伊人会以为是你，吓得不敢再打。”

他就这样哀求——这个可怜的傻瓜，他是在为自己求取黑色的死亡。

阿喀琉斯深深叹了口气。“我的心里充满了痛苦，因为那个人仗着权势夺走了我的奖品。可过去的事就让它过去吧。好吧，穿上我光荣的铠甲，率领好战的米尔弥冬人出战。但记住：一旦把特洛伊人赶离船边，你就回来。不要乘胜追击，不要去攻打特洛伊城，否则会有某位神来对付你——远射的阿波罗非常喜爱特洛伊人。”

就在这时，船尾燃起了大火。特洛伊人把火把扔上了普罗忒西拉俄斯的船，火焰冲天而起。

“快！”阿喀琉斯拍着大腿喊，“我看见船上着火了，快穿上铠甲，我去召集人马！”

帕特洛克罗斯穿上阿喀琉斯的胫甲、胸甲，挎上银钉剑，背起盾牌，戴上插着马鬃的头盔，拿了两支长矛。只有那支粗大沉重的长矛他没有拿——除了阿喀琉斯，没有一个希腊人能挥动它。车夫套上两匹不死的神马，克珊托斯和巴利俄斯，它们跑起来像风。

米尔弥冬人像一群饥饿的狼，冲出营地。阿喀琉斯走进营帐，取出一只精美的酒杯，那杯子除了他自己，从没有人用来喝过酒，除了宙斯，也从没向别的神奠过酒。他向宙斯祈祷：让帕特洛克罗斯获得荣誉，让他平安归来。

宙斯听见了。他答应了一半，拒绝了一半：他让帕特洛克罗斯把特洛伊人赶离船边，却不让他平安回来。

特洛伊人一看见阿喀琉斯的铠甲，阵脚大乱，以为阿喀琉斯放下愤怒回来了。帕特洛克罗斯扑灭了船上的火，把敌人一路赶下壕沟。特洛伊人的马车翻倒在壕沟里，就像秋天宙斯降下的暴雨冲刷大地。

萨尔佩冬看见同伴纷纷倒下，跳下战车迎战帕特洛克罗斯。

宙斯在天上看着，心里很难受：“唉！我最亲爱的儿子萨尔佩冬，命中注定要死在帕特洛克罗斯手里。我是该把他活着带离战场，还是让他死去？”

赫拉说：“你要救一个命中注定该死的凡人吗？你做吧，但我们这些神不会都赞成。你救了你的儿子，别的神也会想救他们的儿子。如果你真爱他，就让他死，然后叫死神和睡神把他的遗体送回他的家乡吕底亚，让他的族人为他举行葬礼。”

宙斯没有反对。他只是向大地洒下一阵血雨，来哀悼他即将死去的儿子。

萨尔佩冬的矛刺死了帕特洛克罗斯的一匹副马，而帕特洛克罗斯的矛刺进了萨尔佩冬的心脏。他像一棵被砍倒的橡树或高大的松树，倒在战车前，咬着牙，抓着血染的泥土，临死前呼唤格劳科斯：“为我报仇，别让希腊人夺走我的铠甲！”

为了他的尸体，双方展开了激烈的争夺，尸体上堆满了武器、血和尘土，连最亲近的人也认不出他了。最后，宙斯派阿波罗把萨尔佩冬的遗体抬出战场，在河水中洗净，涂上神膏，交给睡神和死神这对孪生兄弟，飞快地送回了吕底亚。

帕特洛克罗斯被胜利冲昏了头脑。他忘记了阿喀琉斯的告诫，一路追到了特洛伊城下——这个傻瓜，如果他听从了阿喀琉斯的话，就能逃脱黑色的死亡。

他三次爬上城墙的拐角，三次被阿波罗用不朽的手推回来。第四次，阿波罗厉声喝道：“退下，帕特洛克罗斯！命运不让特洛伊陷落在你的矛下，连比你强得多的阿喀琉斯也做不到！”

帕特洛克罗斯退了回来，又冲入人群。他三次冲杀，每次杀死九个人。第四次冲锋时，他的末日到了。

阿波罗裹在浓雾中，站到他背后，用手掌拍了一下他的后背和宽阔的肩膀。帕特洛克罗斯两眼发黑，头晕目眩。头盔从他头上掉下来，滚到马蹄下，那插着马鬃的头盔沾满了血和尘土——从前，它从未沾过尘土，因为它保护着神一般的阿喀琉斯那英俊的头颅。他手中的长矛断了，盾牌掉了，阿波罗解开了他的胸甲。

他呆呆地站着。一个特洛伊少年欧福耳玻斯从背后刺了他一矛，转身就逃。帕特洛克罗斯挣扎着退回同伴中，赫克托耳冲过来，一矛刺进他的小腹，矛尖从背后穿出。

他倒下了，地面发出一声巨响。

赫克托耳得意地说：“帕特洛克罗斯，你以为你能攻下我们的城，把特洛伊的女人们掳走？可怜的家伙，现在秃鹫要吃你了。连阿喀琉斯也救不了你。”

帕特洛克罗斯用微弱的声音回答：“赫克托耳，你现在尽情吹嘘吧。杀我的是宙斯和阿波罗，凡人中先是欧福耳玻斯，你只是第三个。告诉你，你自己也活不长了。死亡和强大的命运已经站在你身边，你将死在阿喀琉斯的手里。”

他说完这话，死亡便笼罩了他。他的灵魂离开身体，飞往冥府，哭诉着自己的命运，抛下了青春和力量。

赫克托耳对着尸体说：“谁知道呢？也许阿喀琉斯会先死在我的矛下。”

第十三章 噩耗

为了帕特洛克罗斯的尸体，两军打得昏天黑地。

赫克托耳剥下了阿喀琉斯的铠甲，穿在自己身上。宙斯远远看着，摇了摇头：“可怜的人，你不知道死亡已经离你多近了。你穿上了最勇敢的人的不朽铠甲，你杀死了他那温和而强壮的朋友。我暂时给你力量，作为补偿——因为你再也不能从战场回家，安德洛玛刻再也不能从你手中接过阿喀琉斯的铠甲了。”

墨涅拉俄斯像一头护着第一胎小牛的母牛，守在尸体旁边。埃阿斯用巨盾护住尸体，像一头带着幼崽的狮子。一整天，青铜在碰撞，汗水和尘土糊满了每个人的膝盖、腿和眼睛。

阿喀琉斯的两匹神马站在战场边上，一动不动，像墓碑一样。它们低着头，热泪从眼眶里流下来，滴在地上，鬃毛垂进尘土——它们在为驭手帕特洛克罗斯哭泣。宙斯看见了，心生怜悯：“可怜的马啊，我们为什么把你们这不老不死的神马送给凡人珀琉斯？难道是要你们分担不幸的人类的痛苦？在大地上呼吸和爬行的一切生物中，没有什么比人更可怜了。”

墨涅拉俄斯派涅斯托尔的儿子安提洛科斯去给阿喀琉斯送信。

阿喀琉斯正站在船边，心里充满了不祥的预感。母亲曾告诉过他，在他活着的时候，米尔弥冬人中最勇敢的人将死在特洛伊人手里……

安提洛科斯流着热泪跑来：“唉，珀琉斯的儿子，我要告诉你一个可怕的消息——但愿这不是真的。帕特洛克罗斯倒下了。他们在争夺他赤裸的尸体，铠甲已经被赫克托耳剥走了。”

一片黑色的痛苦云雾笼罩了阿喀琉斯。他双手抓起黑色的尘土，撒在头上，弄脏了英俊的面孔，撒满了芬芳的衣服。他整个高大的身躯躺在尘土中，用手揪扯自己的头发。俘获的女人们从营帐里跑出来，捶胸痛哭。安提洛科斯握住他的手，生怕他用剑割断自己的喉咙。

他发出一声可怕的嚎叫。

深海里的忒提斯听见了，带着海中的众姐妹浮出水面，来到儿子身边。“孩子，你为什么哭？宙斯不是已经满足了你的请求吗？”

“母亲，是的，宙斯满足了我。可那对我还有什么快乐？我最亲爱的朋友死了，我爱他就像爱我自己的生命。我已经不想活了，除非赫克托耳先倒在我的矛下，偿还帕特洛克罗斯的血债。”

忒提斯流着泪说：“孩子，那你也活不长了。赫克托耳死后，你的死期也就到了。”

“那就让我现在就死吧！我没有保护我的朋友，他死在远离故乡的地方，最需要我的时候，我却不在他身边。我坐在船边，成了大地的一个无用的负担。让纷争从神和人中消失吧，还有那愤怒——它比蜂蜜还甜，在人的胸中像烟雾一样升起来。过去的事就让它过去吧。我要去找杀死我朋友的人。至于死亡，宙斯和众神什么时候想让它来，我就什么时候接受。连赫拉克勒斯也没有逃脱死亡。”

“孩子，你说得对。可你的铠甲在特洛伊人手里，赫克托耳正穿着它炫耀。明天日出时，我会给你带来赫淮斯托斯打造的新铠甲。在那之前，不要上战场。”

可战场上的争夺越来越激烈，赫克托耳三次抓住了帕特洛克罗斯的脚，想把他拖走，三次被两个埃阿斯打退。他还想砍下帕特洛克罗斯的头，挂在特洛伊的城墙上示众。

赫拉派伊里斯来催促阿喀琉斯：“快起来，去救你的朋友！”

“可我没有铠甲。”

“我们知道。你就这样去壕沟边，让特洛伊人看看你。”

阿喀琉斯站了起来。雅典娜把神盾披在他宽阔的肩上，在他头顶升起一团金色的云，从云中燃起耀眼的火焰，像被围困的海岛上燃起的烽火，一直照到天空。他走到壕沟边，站定，放声大吼——雅典娜在远处也跟着呐喊。

那声音像号角一样响亮。特洛伊人听见了阿喀琉斯那铜一般的声音，心都慌了。长鬃的马感到灾难临头，掉转车头就跑。车夫们看见阿喀琉斯头上那团燃烧的火焰，吓得魂飞魄散。

阿喀琉斯在壕沟边吼了三声。特洛伊人三次陷入混乱，十二个最勇敢的人在混乱中被自己的战车和长矛撞死。希腊人趁机把帕特洛克罗斯的尸体拖出了战场，放在担架上。

阿喀琉斯跟在后面，流着热泪。他亲手把这位忠诚的朋友送上战车，派他出战，却再也没有迎他平安归来。

那天晚上，阿喀琉斯把双手放在朋友的胸口上，像一头被猎人偷走了幼崽的狮子，悲痛地吼叫。“帕特洛克罗斯，在我和你一起入土之前，我要把赫克托耳的铠甲和头颅带到这里，我还要在你的火葬堆前杀死十二个特洛伊少年，为你的死报仇。”

与此同时，忒提斯来到了赫淮斯托斯的铜宫。跛足的匠神正在打造会自己走路的金三脚鼎，身边有金子做的侍女扶着他走路——她们有智慧，会说话，力气也大。

“忒提斯！是她救过我，”赫淮斯托斯一听说是她，连忙放下手中的活，“当年我母亲嫌我是个跛子，把我从天上扔下去，是她和姐妹们收留了我九年。她要我做什么，我都会做。”

忒提斯抱着他的膝盖，流着泪讲了儿子的不幸。

“放心吧，”赫淮斯托斯说，“但愿我能把他从死亡中救出来，就像我能给他打造一套令人惊叹的铠甲一样。”

他回到风箱前，二十只风箱一起鼓风。他把坚硬的铜、锡、贵重的金和银扔进火里，把大铁砧放在底座上，一手握重锤，一手握火钳。

他先打造了一面巨大的盾牌，五层厚，边缘镶着三层闪亮的金属。盾面上，他用神奇的技艺刻出了整个世界：大地、天空和海洋，不知疲倦的太阳和满月，以及天上所有的星辰；两座美丽的城市，一座在举行婚礼和审判，一座正被围攻；有人在耕地，有人在收割，孩子们在葡萄园里唱歌；牛群走向河边，两头狮子扑倒一头公牛；年轻的男女手拉着手跳舞，像陶工转动轮盘一样旋转。环绕着盾牌最外圈的，是奔流不息的俄刻阿诺斯大洋河。

然后他打造了比火焰还亮的胸甲，一顶沉重的金冠头盔，用柔软的锡做的胫甲。

天亮时，忒提斯像一只鹰从雪白的奥林波斯山顶飞下，把闪光的铠甲带给了儿子。

第十四章 愤怒转向

玫瑰色手指的黎明从俄刻阿诺斯的水流中升起。忒提斯把铠甲放在阿喀琉斯面前，铠甲叮当作响。米尔弥冬人都不敢直视，吓得后退。只有阿喀琉斯，越看越愤怒，眼睛在眼睑下像火一样燃烧。他拿起神的礼物，心中欢喜。

他沿着海岸奔走，大声召集全军。连那些平时守在船上的舵手和管粮食的人都来了。狄俄墨得斯和奥德修斯拄着长矛，一瘸一拐地走来，阿伽门农最后到，胳膊上还缠着绷带。

阿喀琉斯站起来说：“阿伽门农，我们两个为了一个姑娘争吵，这对我们俩有什么好处？我真希望阿耳忒弥斯在我攻下她的城市那天就用箭射死她，那样就不会有这么多希腊人死去了。过去的事就让它过去吧，尽管我们很痛苦。我现在放下我的愤怒，不应该永远这样生气。快让希腊人准备战斗吧！”

阿伽门农坐在原地回答：“希腊人常常为这件事责备我，可是这不是我的错。是宙斯、命运和在黑暗中行走的复仇女神，在那天的大会上把疯狂放进了我的心里。迷乱女神是宙斯的长女，她迷惑所有的人，她的脚很柔软，从不踩在地上，而是在人们的头上行走。连宙斯自己也曾被她迷惑过。我被她迷惑了，宙斯夺走了我的理智，所以我愿意赔偿，给你无数的礼物。”

“礼物给不给随你，”阿喀琉斯不耐烦地说，“现在让我们立刻投入战斗。”

奥德修斯劝道：“别让饿着肚子的士兵去打仗。打仗不是一时半会儿的事，人吃饱喝足了，才有力气战斗一整天。”

最后，礼物送到了阿喀琉斯的营帐，布里塞伊斯也回来了。她一看见帕特洛克罗斯被刺穿的尸体，就扑上去，撕扯着自己的胸脯、柔嫩的脖子和美丽的脸，放声痛哭：“帕特洛克罗斯，我最亲爱的人！我离开营帐时你还活着，现在我回来了，你却死了。我的丈夫被阿喀琉斯杀死时，你不让我哭，你说你会让阿喀琉斯娶我为妻……你总是那么温柔。”其他女人也跟着哭——表面上是为帕特洛克罗斯，实际上各自在哭自己的苦命。

阿喀琉斯不吃不喝。宙斯派雅典娜往他胸中滴入琼浆和神食，免得他饿得失去力气。

他穿上铠甲。那面盾牌像月亮一样发光，又像海上的水手在远方看到的、山上孤零零的牧场里燃起的火光。头盔像星星一样闪烁，金色的马鬃在头上飘动。他试了试铠甲，看是否合身——铠甲像翅膀一样，把这位人民的牧者托了起来。最后，他从架子上取下他父亲那支又粗又重的长矛，那是马人喀戎从佩利翁山上砍下的白蜡树做成的。

他跳上战车，对神马喊道：“克珊托斯，巴利俄斯，这一次可要把你们的驭手平安带回来，别像丢下帕特洛克罗斯那样，把他丢在战场上！”

马儿克珊托斯低下头，鬃毛垂到地上。赫拉让它开口说了人话：

“阿喀琉斯，这一次我们会把你平安带回来。可是你的死期已经近了，那不是我们的过错，而是伟大的神和强大的命运。帕特洛克罗斯的死，也不是因为我们慢了，是阿波罗杀了他，把荣誉给了赫克托耳。我们可以像西风一样快地奔跑，可你注定要死在一位神和一个凡人的手里。”

复仇女神打断了它的话。

阿喀琉斯愤怒地回答：“克珊托斯，你为什么要预言我的死？我自己很清楚，我注定要死在这里，远离我亲爱的父亲和母亲。可是在我把特洛伊人打得够惨之前，我绝不罢手！”

他大吼一声，驾车冲到最前面。

这一次，宙斯召集众神，宣布解除禁令：“你们愿意帮哪一方就帮哪一方吧。如果让阿喀琉斯一个人去打，特洛伊人连一会儿也挡不住他，他甚至可能违背命运，攻破城墙。”

众神分成两派冲下奥林波斯。赫拉、雅典娜、波塞冬、赫尔墨斯和赫淮斯托斯站在希腊人一边；阿瑞斯、阿波罗、阿耳忒弥斯、勒托、阿佛洛狄忒和河神克珊托斯站在特洛伊人一边。宙斯在天上可怕地打雷，波塞冬在地下震动大地，山峰和平原都在颤抖。冥王哈得斯从宝座上跳起来大叫，生怕大地裂开，让人类和神都看见他那阴森可怖、连神都厌恶的居所。

阿喀琉斯第一个遇到的是埃涅阿斯。两人互相夸耀家世，然后交手。埃涅阿斯的矛穿透了盾牌的两层铜，却被中间那层金挡住了。阿喀琉斯的矛刺穿了埃涅阿斯的盾边。阿喀琉斯拔剑扑上去，埃涅阿斯举起一块巨石——

波塞冬看不下去了。“埃涅阿斯命中注定要活下来，让达耳达诺斯的血脉不至于断绝。”他用浓雾蒙住阿喀琉斯的眼睛，把埃涅阿斯抛过了千军万马。

浓雾散去，阿喀琉斯揉了揉眼睛：“真是怪事！我的矛还在地上，人却不见了。看来他也是神所宠爱的人。随他去吧！”

他像一场在干燥的山谷里燃起的大火，席卷了整片森林，在特洛伊人中横冲直撞。他的车轮和车厢的扶手上溅满了马蹄和车轮扬起的鲜血。

第十五章 与河神搏斗

特洛伊人被赶到了斯卡曼德罗斯河边——众神称它为克珊托斯。一半人逃向城市，一半人被逼进了深深的河水，像被大火驱赶的蝗虫纷纷飞进河里。河水被落水的人马堵塞，咆哮翻腾。

阿喀琉斯把长矛靠在岸边的柽柳上，只带着剑跳进河里，像一个神灵，左右砍杀。被砍中的人发出可怕的呻吟，河水被血染红。特洛伊人像在海豚面前逃窜的小鱼，挤进港湾的角落里。他杀累了，就从河里活捉了十二个特洛伊少年，留着为帕特洛克罗斯殉葬。

接着，他遇见了普里阿摩斯的儿子吕卡昂。

几年前，阿喀琉斯曾在夜里活捉过这个年轻人，把他卖到利姆诺斯岛为奴。吕卡昂被赎回特洛伊，才回家十一天，第十二天又落到了阿喀琉斯手里。他丢了武器，赤手空拳从河里爬上来，抱住阿喀琉斯的膝盖。

“阿喀琉斯，我抱着你的膝盖求你，可怜我吧！我曾经在你营帐里吃过德墨忒尔的粮食。别杀我，我和赫克托耳不是同一个母亲生的，是他杀了你那温和而勇敢的朋友，不是我。”

阿喀琉斯的回答冰冷无情。

“傻瓜，别跟我说什么赎金。在帕特洛克罗斯死之前，我还愿意饶恕特洛伊人，活捉了很多，把他们卖掉。可是现在，凡是神送到我手里的特洛伊人，谁也别想逃脱死亡，尤其是普里阿摩斯的儿子们。

“死吧，朋友。你为什么哭？帕特洛克罗斯也死了，他比你强得多。你看我，长得多么高大英俊，我父亲是个了不起的人，母亲是位女神，可死亡和强大的命运也在等着我。会有那么一个早晨，或者黄昏，或者正午，有人在战斗中夺去我的性命，用长矛，或者用弓箭。”

吕卡昂的膝盖和心都软了。他松开长矛，张开双臂坐在地上。阿喀琉斯拔剑刺进他脖子旁边的锁骨，整把剑都没了进去。他抓住吕卡昂的脚，把他扔进河里：“躺在鱼群中间吧，它们会舔干你伤口的血。”

河神听了，怒火中烧。他化作人形，从深深的漩涡中开口：“阿喀琉斯，你比所有人都强，也比所有人都残忍。我的河道里塞满了尸体，我已经无法把水流入大海。停下吧，你让我惊恐！”

“我会停下的，斯卡曼德罗斯，但要等我把特洛伊人赶回城里，和赫克托耳面对面较量过后。”

他又跳进了河中央。

河神掀起了滔天巨浪。他把河里的尸体像公牛一样吼叫着抛上岸，把活人藏进深深的漩涡里。一股可怕的浪头砸在阿喀琉斯的盾牌上，他站立不稳，抓住一棵高大的榆树，榆树被连根拔起，倒在河里，像一座桥。阿喀琉斯爬上岸，拼命逃跑。

河神在后面追赶，波涛汹涌，黑色的浪头翻滚着，像农夫从泉眼引水灌溉园子，水流冲刷着卵石，哗哗作响地奔流，一下子就追上了前面引水的人——河水总是比人快。阿喀琉斯每次停下来想要迎战，那巨大的浪头就从天而降，打在他的肩上。

他望着广阔的天空，痛苦地喊道：“天父宙斯！难道没有一个神来救我吗？我母亲骗了我，她说我会死在阿波罗的箭下。我宁愿死在赫克托耳手里，他是这里最勇敢的人，勇士杀死勇士；而现在，我却要像一个养猪的孩子在冬天过河时被洪水淹死那样，可耻地死去！”

波塞冬和雅典娜化作凡人，来到他身边，握住他的手。“别害怕，你命中注定不会被河水淹死。”

赫拉也大声呼唤她的儿子赫淮斯托斯：“快起来，我的跛足的孩子！放出你的火焰！”

赫淮斯托斯放出了熊熊烈火。火焰先烧遍平原，烧掉了阿喀琉斯杀死的无数尸体，平原被烤干了，就像秋天的北风很快吹干了一片刚浇过水的果园。然后他把火焰转向河流。岸边的榆树、柳树、柽柳全都烧了起来，莲花、灯心草和芦苇也烧着了。河里的鳗鱼和鱼在漩涡中翻滚、挣扎。河水像一口架在烈火上的大锅，沸腾起来。

河神被烧得受不了了，哀求道：“赫淮斯托斯，没有一个神能和你对抗，我也不愿和你这样喷火的神作战。停下吧！特洛伊人的事，与我何干？”

赫拉这才叫儿子收回了火焰，河水又沿着美丽的河道奔流了。

这时，众神之间的争斗也爆发了。阿瑞斯拿长矛刺雅典娜的神盾，雅典娜搬起一块界石，砸中他的脖子。战神倒下了，占了七亩地，头发沾满尘土，铠甲哐当作响。雅典娜大笑：“傻瓜，你还不知道我比你强多少吗？”阿佛洛狄忒扶着他离开，雅典娜追上去一拳把她打倒在地。

波塞冬向阿波罗挑战，阿波罗却说：“大地的震撼者，如果我为了那些可怜的凡人和你交战，你会认为我是疯了。他们就像树叶，有时茂盛，吃着大地的果实；有时枯萎，失去生命。我们别为他们打仗了。”他转身走了。

阿耳忒弥斯骂哥哥是个懦夫，赫拉抓住她的手腕，用她自己的弓打她的耳朵，打得她哭着逃走，箭撒了一地。宙斯坐在奥林波斯山上，看着众神打架，心里感到好笑。

而在特洛伊城墙上，老国王普里阿摩斯看见阿喀琉斯正把溃逃的特洛伊人赶往城门，赶紧命令打开城门，让败兵进城。阿波罗化作特洛伊人阿革诺尔，把阿喀琉斯引向远离城门的地方。特洛伊人像受惊的小鹿一样，挤满了城市，靠在城垛上擦汗、喝水，解除干渴。

城外，只剩下一个人。

第十六章 特洛伊城下的追逐

被命运缚住的赫克托耳，独自留在斯开埃城门前。

阿波罗终于向阿喀琉斯露出了真容：“你为什么追我？你是凡人，我是永生的神。你还没认出我吗？特洛伊人都已经逃进城里了。”

“你骗了我，远射的神，最狠毒的神！”阿喀琉斯怒吼道，“如果我有力量，一定要报复你！”

他转身向城市奔去，像一匹拉着战车赢得比赛的骏马，在平原上轻快地飞驰。

老普里阿摩斯第一个看见了他。阿喀琉斯在平原上奔跑，铠甲闪闪发光，像秋天出现的那颗星——在夜空中的众星里，它最明亮，人们叫它“猎户座的狗”。它是最亮的星，却是不祥的征兆，给可怜的凡人带来热病。

老人呻吟着，用双手捶打自己的头，向儿子哀求：“赫克托耳，我的孩子，别一个人去迎战那个人！他比你强大得多，他已经杀了我那么多好儿子。进城来吧，救救特洛伊的男人和女人，可怜可怜我这个不幸的老人。宙斯会在我老年时让我毁灭：看着儿子们被杀，女儿们被拖走，小孩子被扔在地上摔死。最后，那些我在宫中喂养的看门狗，会撕咬我的尸体，喝我的血。年轻人战死，身上被青铜刺穿，一切都是美的，即使死了，他身上的每一处也都是美的。可是一个老人，灰白的头发和胡须，赤裸的身体被狗糟蹋——这是凡人最悲惨的景象。”

老人撕扯着自己的白发，可他打动不了赫克托耳的心。

母亲赫卡柏也哭着，解开衣襟，露出一只乳房：“赫克托耳，我的孩子，看在这乳房的份上，可怜可怜我吧。我曾经用它让你止住哭泣。进城来吧，别站在城门外面对那个人。”

赫克托耳站在那里，像一条吃了毒草的蛇，盘在洞口，怒气冲冲，眼神可怕。他把闪亮的盾牌靠在城墙的突出处，心里翻来覆去地想：

“唉，如果我进城，波吕达马斯会第一个指责我。昨天晚上，阿喀琉斯复出的时候，他劝我把军队带回城里，我没有听。现在，我因为自己的愚蠢毁掉了军队，我害怕特洛伊的男人和长裙曳地的女人会说：‘赫克托耳过于相信自己的力量，毁掉了人民。’与其这样，不如去迎战阿喀琉斯，要么杀死他回来，要么在城前光荣地死在他手里。

“或者，我放下盾牌和头盔，把长矛靠在墙上，走过去对他说：我们会交出海伦和所有的财宝，还会把特洛伊的一半财产分给希腊人……可是我为什么要想这些？他不会可怜我，也不会尊重我。我走到他面前，他会把我像个女人一样杀死。现在不是从橡树和岩石说起、像少男少女那样闲聊的时候了。最好是立刻交手，看奥林波斯的神把荣誉给谁。”

阿喀琉斯来了，像头盔闪亮的战神，右肩上挥动着那支可怕的佩利翁长矛，铠甲闪着光，像燃烧的火焰，又像初升的太阳。

赫克托耳一看见他，就开始发抖。他再也不敢站在原地，丢下城门，转身就跑。

阿喀琉斯在后面追赶，像一只山里的鹞鹰，最快的飞鸟，轻巧地扑向一只受惊的鸽子。他们跑过瞭望台，跑过迎风摇曳的野无花果树，沿着城墙下的车道奔跑，来到两道美丽的泉水边——一道流着温水，冒着热气；一道即使在夏天也像冰雹、像雪一样冰冷。在战争之前，和平的日子里，特洛伊的妻子和美丽的女儿们常在这里洗涤她们闪亮的衣服。

他们从这里跑过，一个在前面逃，一个在后面追。前面逃的是勇士，后面追的人比他更强大。他们争夺的不是祭祀用的牲畜或牛皮，不是赛跑的奖品，而是驯马的赫克托耳的生命。

他们绕着普里阿摩斯的城跑了三圈，众神都在看着。

宙斯说：“唉，我看见一个我所爱的人被追赶着绕城奔跑，我为赫克托耳心痛。他曾经在伊达山顶和特洛伊城中，为我烧过那么多肥美的牛腿。众神啊，你们想一想：我们是把他从死亡中救出来，还是让他倒在阿喀琉斯手下？”

雅典娜说：“父亲，你要救一个早已被命运注定的凡人吗？你做吧，但我们其他的神不会都赞成。”

“放心吧，我的孩子，”宙斯说，“我并不是真心这么说的。我对你总是宽容的。去吧，随你的意愿去做。”

阿喀琉斯紧追不舍，像一只猎犬在山中追赶一只小鹿，小鹿躲进灌木丛，猎犬嗅着它的踪迹，一直追到找到它为止。每当赫克托耳想冲向城门，让城墙上的人用箭掩护他，阿喀琉斯总是抢先截住他，把他赶回平原。就像在梦中，一个人追不上另一个，另一个也逃不掉；这个追不上，那个也躲不开。

当他们第四次跑到泉水边时，天父宙斯拿出了他的金天平，在里面放上两种死亡的命运，一份是阿喀琉斯的，一份是驯马的赫克托耳的。他提起天平的中间——赫克托耳的命运沉了下去，一直坠向冥府。

阿波罗离开了赫克托耳。

雅典娜来到阿喀琉斯身边：“现在你可以休息一下了，我去劝他和你交手。”然后她化作赫克托耳的弟弟得伊福玻斯的模样，站到赫克托耳身边：“哥哥，阿喀琉斯追得你太苦了。我们一起站住，迎战他吧。”

赫克托耳又惊又喜：“得伊福玻斯，你一直是我最亲爱的兄弟，现在我更敬重你了。别人都躲在城里，只有你敢为了我出来。”

两人并肩站住。赫克托耳对阿喀琉斯说：“珀琉斯的儿子，我不再躲你了。我们来约定吧，让众神作证：如果宙斯让我赢了，我剥下你的铠甲后，会把你的尸体还给希腊人。你也要这样对我。”

阿喀琉斯怒目而视：“赫克托耳，别跟我谈什么约定。狮子和人之间没有信誓，狼和羊之间没有和睦，我们之间也不会有友谊。拿出你全部的本事吧！你已经无路可逃了，帕特洛克罗斯的血债，今天你要全部偿还。”

他掷出长矛。赫克托耳一闪身蹲下，长矛从他头顶飞过，扎进地里——雅典娜悄悄拔出来，还给了阿喀琉斯，赫克托耳没有看见。

“你没打中！”赫克托耳喊道，“现在接我这一矛！”

他的长矛正中阿喀琉斯盾牌中央，却被弹了回来——那是神打造的盾牌。赫克托耳回头叫得伊福玻斯给他一支长矛，可身边一个人也没有。

他明白了。

“唉，众神召唤我去死了。我以为得伊福玻斯在我身边，可他在城里，是雅典娜骗了我。邪恶的死亡已经离我很近，无法逃避。宙斯和阿波罗从前那样爱护我，现在命运追上了我。但我不能不战而死，毫无荣誉。我要做一件大事，让后世的人们知道。”

他拔出那把又大又重的剑，弯身向前冲去，像一只高飞的鹰穿过黑云扑向平原，去抓一只柔弱的羊羔或一只缩成一团的野兔。

阿喀琉斯也冲了上去，心中充满野性的愤怒。他身上那面精美的盾牌护在胸前，头盔上的金色马鬃来回摇动。他右手挥动着那支长矛，矛尖闪着光，像黄昏时在星空中闪烁的金星——那是天空中最美的星。他仔细打量着赫克托耳英俊的身体，寻找下手的地方。

赫克托耳全身都被那套从帕特洛克罗斯身上剥来的青铜铠甲护住，只有一处——锁骨把肩膀和脖子连起来的地方，喉咙露在外面，那里是生命最容易毁灭的地方。阿喀琉斯一矛刺了进去，矛尖穿透了柔软的脖子，却没有割断气管，赫克托耳还能说话。

他倒在尘土里。阿喀琉斯得意地说：“赫克托耳，你杀了帕特洛克罗斯，以为自己会平安无事？你忘了我，傻瓜！我在空心船边，比他强大得多。现在野狗和飞禽会可耻地撕碎你，而希腊人会为他举行葬礼。”

赫克托耳气息微弱地说：“我以你的生命、你的膝盖和你的父母求你，别让野狗在希腊人的船边吃掉我。接受赎金吧，青铜和黄金，我的父亲和母亲会给你很多，把我的尸体送回家，让特洛伊的男人和女人给我火葬。”

“狗东西，别以我的膝盖和父母求我。我恨不得亲自割下你的肉生吃，你对我做的事就是这么可恨。没有人能把狗从你的头边赶开，即使他们拿来十倍、二十倍的赎金，即使普里阿摩斯用你的体重换黄金。”

赫克托耳临死前说：“我很了解你，我早就知道说服不了你，你胸中有一颗铁一般的心。可是你要当心，免得我成为神对你发怒的原因。那一天，帕里斯和阿波罗会在斯开埃城门前把你杀死，无论你多么勇敢。”

他说完这话，死亡便笼罩了他。他的灵魂离开身体，飞向冥府，哭诉着自己的命运，抛下了青春和力量。

阿喀琉斯对着尸体说：“死吧！我的死亡，宙斯和众神什么时候想让它来，我就什么时候接受。”

他拔出长矛，剥下死者身上血淋淋的铠甲。希腊人都跑过来，惊叹着赫克托耳的身材和英俊的容貌，每个走过来的人都在尸体上刺一下，互相说：“看哪，现在的赫克托耳比他放火烧船时好摸多了。”

阿喀琉斯想出了一个可耻的办法。他刺穿赫克托耳两只脚的脚踝到脚跟的筋腱，穿上牛皮带，绑在战车后面，让头拖在地上。他登上战车，扬鞭策马，马儿飞奔起来。赫克托耳被拖在后面，尘土飞扬，黑色的头发散开，那曾经英俊的头颅埋在尘土里——宙斯把他交给了敌人，让他在自己的祖国土地上受辱。

城墙上，母亲撕扯着头发，扔掉了闪光的面纱，看着儿子，放声痛哭。父亲也悲惨地呻吟，全城的人都在哭泣，仿佛整个高耸的特洛伊城已经从顶到底燃烧起来。

安德洛玛刻还不知道。她正在高大的宫殿深处织着一块紫色的双幅布，上面绣着五彩的花朵。她吩咐侍女们在火上架起一口大三脚鼎，让赫克托耳从战场回来时有热水洗澡。可怜的人，她不知道，远离温暖的洗澡水，目光炯炯的雅典娜已经让他死在了阿喀琉斯手下。

她听见了城楼上的哭喊声，四肢发颤，梭子掉在地上。“快来，两个人跟我来，我听见我婆婆的声音了。我的心快要跳到嘴里，我的膝盖僵硬了。一定是有什么灾难降临到了普里阿摩斯的儿子们身上……”

她像个疯女人一样冲出宫殿，心怦怦直跳。她来到城楼上，向外望去——看见他被拖在城前，快马毫不怜惜地把他拖向希腊人的空心船。

黑夜笼罩了她的眼睛。她向后倒下，失去了知觉。她头上那些闪光的饰物——头带、发网、发箍和面纱——全都掉了下来。那面纱，是金色的阿佛洛狄忒在她出嫁那天送给她的，那一天，头盔闪亮的赫克托耳带着无数聘礼，把她从她父亲的家里娶走。

她醒过来，喘息着说：“赫克托耳，我好命苦！我们生来是同一个命运……现在你走了，去了地下的冥府，留下我在宫中做一个悲伤的寡妇。我们的儿子还那么小，你再也不能保护他了，他也帮不了你。将来他会被别的孩子从宴席上赶走：‘滚开！你的父亲不在这里吃饭！’他会哭着跑回他寡居的母亲身边。而你，躺在船边，远离你的父母，蠕动的蛆虫会在狗吃饱之后吃掉你赤裸的身体。宫中还有那么多精美的衣服，是女人们亲手织的。我要把它们全都烧掉——既然你再也穿不上，也不能裹着它们躺下。”

她这样哭诉着，女人们也跟着她一起哭。

第十七章 献给亡友的葬礼

回到营地，阿喀琉斯带着米尔弥冬人驾着战车，绕着帕特洛克罗斯的尸体转了三圈，悲声痛哭。沙滩被泪水打湿，铠甲也被泪水打湿。他把赫克托耳的尸体脸朝下扔在帕特洛克罗斯的担架旁边，扔在尘土里。

那天夜里，他躺在涛声不绝的海岸上，沉沉睡去。帕特洛克罗斯的魂灵来到他身边，身材、眼睛和声音都和生前一模一样，连身上的衣服也一样。

“你睡着了，阿喀琉斯，你忘了我。我活着的时候你从不忘记我，我死了，你却忘了我。快埋葬我吧，好让我穿过冥府的大门。那些魂灵——死者的影子——把我赶得远远的，不让我渡过冥河，我只能在冥府宽阔的大门外徘徊。把手给我吧，我在哭泣。你们一旦把我火化，我就再也不会从冥府回来了。我们再也不能像活着的时候那样，离开同伴，坐在一起商量事情了。还有一件事：别把我们的骨头分开埋葬，阿喀琉斯，让它们放在一起，就像我们一起在你家中长大那样。让一个罐子装下我们的骨灰——那只你母亲给你的金色双耳罐。”

“亲爱的朋友，你为什么要来嘱咐我这些？我一定会照你说的做。靠近一点，让我们拥抱一会儿，哪怕只是一会儿，让我们在悲伤中得到一点安慰。”

他伸出双手，却什么也没抓住。那魂灵像一缕青烟，吱吱叫着消失在地下。

阿喀琉斯惊醒过来，拍着双手，悲伤地说：“原来如此！即使在冥府里，也还有魂灵和影子，只是没有了心智。帕特洛克罗斯的魂灵整夜站在我身边哭泣，它多么像他啊。”

天亮后，阿伽门农派人到伊达山上砍伐木材。人们在海边堆起一座一百尺见方的巨大柴堆。米尔弥冬人披甲出行，战车在前，步兵在后，抬着帕特洛克罗斯的遗体。他们剪下自己的头发，像衣服一样盖在他身上。

阿喀琉斯站在柴堆旁，剪下了自己那一绺金黄的长发——那是他父亲许愿要献给家乡的河神的，如果他能平安回家的话。“斯佩尔刻俄斯河神，我父亲向你许的愿落空了。我再也回不到亲爱的故乡了，就让我把这绺头发送给帕特洛克罗斯带走吧。”他把头发放进亡友手中，在场的人又都哭了。

他们在柴堆上宰杀了许多肥羊和弯角的牛，把油脂裹在尸体上，又把盛着蜂蜜和油的双耳罐靠在担架上，杀了四匹骏马和帕特洛克罗斯生前喂养的两条狗。然后，阿喀琉斯做了一件可怕的事：他用青铜杀死了那十二个特洛伊少年，扔进火中。

“帕特洛克罗斯，即使在冥府中，你也要高兴。我答应你的事都做到了。火焰会和你一起吞噬十二个特洛伊人。但我不会把赫克托耳交给火焰，我要把他交给野狗。”

可是狗没有靠近赫克托耳。阿佛洛狄忒日夜守护着他，用玫瑰香油涂在他身上，让他被拖动时不至于撕裂；阿波罗降下一团黑云遮住他，免得太阳烤干他的筋肉。

柴堆却怎么也点不着。阿喀琉斯向北风和西风祈祷，许下丰厚的祭品。两位风神呼啸着越过大海，扑到柴堆上，火焰熊熊燃起。整整一夜，阿喀琉斯用双耳杯从金碗里舀酒，洒在地上，呼唤着帕特洛克罗斯的魂灵，就像一个父亲在焚烧新婚即死的儿子的骨头时那样哭泣。

天亮时，他们用酒浇灭了余火，把白骨收进金罐，裹上两层油脂，放进营帐。阿喀琉斯吩咐：“先垒一座不太大的坟吧。等我死后，你们再把它修得又高又宽。”

然后，阿喀琉斯让众人坐下，拿出自己船上的奖品——大锅、三脚鼎、骏马、骡子、牛、腰带漂亮的女人和灰色的铁——为帕特洛克罗斯举行葬礼竞技。

第一项是战车比赛。五位英雄参赛：欧墨洛斯、狄俄墨得斯、墨涅拉俄斯、安提洛科斯和墨里俄涅斯。老涅斯托尔拉着儿子安提洛科斯面授机宜：“孩子，你的马跑得慢，所以要靠技巧取胜。樵夫靠技巧比靠力气强，舵手靠技巧在酒色的大海上驾驭被风吹打的快船。转弯的时候，紧贴着标杆，让左边的马擦着它跑过去，右边的马放松缰绳……”

比赛开始了。阿波罗打掉了狄俄墨得斯手中的鞭子，雅典娜又把鞭子还给他，还折断了欧墨洛斯马车的车轭。在一段狭窄的路上，安提洛科斯冒险从墨涅拉俄斯身边超车，墨涅拉俄斯只好勒住马，气得大骂。观众们也争吵起来，猜谁跑在前头，小埃阿斯和伊多墨纽斯差点为此打起来，阿喀琉斯站起来制止了他们。

狄俄墨得斯第一个冲过终点，汗水从马的颈项和胸前流下来。安提洛科斯第二，墨涅拉俄斯紧随其后，然后是墨里俄涅斯，欧墨洛斯拖着破车最后到达。

阿喀琉斯可怜欧墨洛斯，想把二等奖给他。安提洛科斯不干了：“如果你可怜他，就从你的营帐里拿别的东西给他，这匹母马我不让！”阿喀琉斯笑了，他喜欢这个年轻人，就另拿了一副铠甲送给欧墨洛斯。

墨涅拉俄斯站起来，要安提洛科斯发誓自己没有作弊。安提洛科斯立刻服软：“别生气，墨涅拉俄斯王，我比你年轻得多。你知道年轻人的毛病，性子急，想法浅。这匹马我让给你。”墨涅拉俄斯的心像麦穗上的露水一样被温暖了，反而把马还给了他。

阿喀琉斯把没人领走的第五份奖品——一只双耳碗——送给了老涅斯托尔：“老人家，留着作纪念吧，你已经不能参加拳击、摔跤和赛跑了。”老人欢喜地收下，又讲了一通自己年轻时的光荣战绩。

接下来是拳击、摔跤、赛跑、武装格斗、掷铁饼、射箭和投枪。摔跤比赛中，大埃阿斯和奥德修斯难分高下，阿喀琉斯宣布两人平分奖品。赛跑时，奥德修斯在最后关头向雅典娜祈祷，女神让跑在前面的小埃阿斯滑倒在牛粪上，摔了一嘴粪，众人哄堂大笑。

最后一项是投枪。阿伽门农站了起来，阿喀琉斯说：“阿伽门农，我们都知道你比所有人都强，投枪的本领谁也比不上你。你拿走这只大锅吧，把长矛送给墨里俄涅斯。”

阿伽门农欣然接受了。那个曾经因为一个女人引发的愤怒，至此终于在礼貌和敬意中平息了。

第十八章 老人在敌营

竞技结束了，人们散去，享受晚餐和甜蜜的睡眠。

只有阿喀琉斯，想念着他亲爱的朋友，辗转反侧，睡不着。他想念帕特洛克罗斯的男子气概和力量，想念他们一起经历过的一切——一起吃过的苦，一起打过的仗，一起穿越过的汹涌波涛。他时而侧卧，时而仰卧，时而俯卧，然后又站起来，在海边徘徊。黎明从海面和海岸升起，他就套上战车，把赫克托耳绑在车后，绕着帕特洛克罗斯的坟墓拖三圈，然后又回到营帐休息，让赫克托耳脸朝下躺在尘土里。

一连十二天，天天如此。

众神看不下去了。阿波罗在众神集会上说：“你们这些神都是残忍的、有害的。难道赫克托耳从没给你们烧过肥美的牛腿和羊腿吗？现在你们竟不肯救他的尸体，让他的妻子、母亲、儿子和父亲看他最后一眼。你们宁愿帮助残忍的阿喀琉斯，他心里没有正义，也没有怜悯，像一头狮子，只顾自己的力量。人失去了亲人，悲伤够了，也就止住了，因为命运给了人一颗能够忍受的心。可这个人，杀死了赫克托耳，还把他绑在车后拖着走。这对他没有好处，也不光彩。”

宙斯作出了决定。他派人去叫忒提斯，对她说：“去你儿子那里，告诉他众神都对他不满，我最生气。让他接受赎金，归还赫克托耳的尸体。”

忒提斯来到儿子的营帐，坐在他身边，用手抚摸他：“我的孩子，你要这样悲伤、啃噬自己的心到什么时候？你不吃不喝，也不和女人同床。你活不长了，死亡和强大的命运已经站在你身边。听我说吧，我是宙斯派来的使者……”

阿喀琉斯回答：“就这样吧。谁带着赎金来，谁就把尸体带走，既然奥林波斯的天神亲自下了命令。”

宙斯又派伊里斯去特洛伊，找到普里阿摩斯。老人坐在宫殿的院子里，裹着外袍，头上和脖子上满是他在地上打滚时沾上的粪土。儿子们围着他哭，女儿们和媳妇们在宫中哭泣。

“别害怕，普里阿摩斯，”伊里斯轻声说，“宙斯派我来告诉你：带上礼物去阿喀琉斯那里赎回你的儿子。只你一个人去，带一个老传令官赶车。别怕，赫尔墨斯会带你穿过敌营。阿喀琉斯不会杀你，他并不愚蠢，也不鲁莽，更不是不敬神的人。他会好好对待一个求情的人。”

普里阿摩斯吩咐儿子们准备车辆。他打开散发着香柏木气味的库房，取出十二件精美的长袍、十二件斗篷、十二条毯子，十塔兰同黄金，两只闪亮的三脚鼎，四口大锅，还有一只精美的金杯——那是他出使色雷斯时得到的贵重礼物，他连这个也舍得拿出来。

赫卡柏哭着拦他：“你疯了吗？那个人吃人肉、不讲信义，他看见你就会杀了你！我们就在家里为他哭吧。我恨不得咬住那个人的肝脏，生吃了它！”

“别拦我，”老人说，“如果我注定要死在希腊人的船边，那我也愿意。只要能抱着我的儿子，哭够了，就让阿喀琉斯杀了我吧。”

他把聚在院子里的特洛伊人赶开，又骂他剩下的九个儿子：“你们这些坏孩子，丢人现眼的东西！我真希望你们都死在船边，代替赫克托耳！我生了那么多好儿子，一个也没剩下，剩下的全是这些撒谎的、跳舞的、抢邻居家羊羔的家伙！”

夜色降临。普里阿摩斯和老传令官赶着骡车和马车出了城。走到伊洛斯的坟墓旁边时，一个年轻人从黑暗中走出来。老人吓得汗毛倒竖，呆在那里。

年轻人握住他的手：“老人家，深夜里你要去哪里？你不怕凶狠的希腊人吗？我不会伤害你，我还会保护你，你很像我的父亲。”

这是神使赫尔墨斯，化作了阿喀琉斯的一个侍从。他跳上车，接过缰绳，让守卫的哨兵都睡着了，打开营地的门闩，一直把老人带到阿喀琉斯营帐前。

“老人家，我是永生的赫尔墨斯，是天父派我来护送你的。现在我要回去了，我不能进去见阿喀琉斯，永生的神公开护卫凡人是不合适的。你进去吧，抱着他的膝盖，以他的父亲、母亲和儿子的名义求他，打动他的心。”

赫尔墨斯说完，回奥林波斯去了。

普里阿摩斯跳下车，走进营帐。阿喀琉斯刚吃完饭，桌子还没撤走，只有两个侍从在旁边伺候。谁也没有注意到老人进来。

伟大的普里阿摩斯走到阿喀琉斯面前，跪下来，抱住他的膝盖，亲吻那双可怕的、杀人的手——那双手杀了他那么多儿子。

阿喀琉斯惊呆了，侍从们也惊呆了，面面相觑。就像一个在家乡犯了杀人罪的人逃到异国，走进一个富人的家里，所有看见他的人都惊讶不已。

普里阿摩斯开口哀求：

“神一样的阿喀琉斯，想想你的父亲吧。他和我一样年老，站在暮年的门槛上。也许他的邻居们正围着他欺负他，没有人保护他免于灾难。可他至少听说你还活着，心里欢喜，每天都盼望着看到心爱的儿子从特洛伊回来。

“而我，我是最不幸的人。我在辽阔的特洛伊生了许多最好的儿子，现在一个也没剩下。希腊人来的时候，我有五十个儿子，其中十九个是一个母亲生的。凶猛的阿瑞斯折断了他们大多数人的膝盖。只剩下一个保卫城池和人民的儿子，你前几天杀了他，在他为祖国而战的时候——赫克托耳。为了他，我来到希腊人的船边，从你手里把他赎回，带来了无数的赎金。

“阿喀琉斯，敬畏神吧，想想你自己的父亲，可怜可怜我吧。我比他更可怜，我忍受了世上任何凡人都没有忍受过的事——我亲吻了杀死我儿子的那个人的手。”

他的话在阿喀琉斯心中唤起了对父亲的思念。他拉住老人的手，轻轻地把他推开。

两个人都想起了往事。普里阿摩斯蜷缩在阿喀琉斯脚边，为杀人的赫克托耳痛哭；阿喀琉斯为他的父亲哭，又为帕特洛克罗斯哭。他们的哭声充满了整个营帐。

阿喀琉斯哭够了，那股悲伤从他的心中和四肢中退去。他从座位上站起来，扶起老人，怜惜他的白发和白须。

“不幸的人啊，你心里承受了多少苦难！你怎么敢一个人来到希腊人的船边，来见杀死你那么多好儿子的人？你的心一定是铁打的。来，坐在椅子上，让我们把悲伤暂时藏在心里吧，尽管我们都很痛苦。冰冷的哀哭没有什么用处。

“众神就是这样给不幸的凡人安排命运的：让我们在痛苦中生活，而他们自己却无忧无虑。宙斯的门槛上放着两只瓮，一只装着祸，一只装着福。宙斯把两只瓮里的东西混在一起给一个人，他就时而遇到祸，时而遇到福；如果只给一个人祸，那人就会受尽屈辱，被饥饿驱赶着在神圣的大地上流浪，不受神和人的尊重。

“我的父亲珀琉斯，众神从他出生就给了他光辉的礼物：财富、权力，还让他娶了一位女神。可神也给了他祸：他的宫中没有生下继承王位的儿子，只生了一个注定早死的儿子。而我也不能在他年老时照顾他，因为我远离故乡，坐在特洛伊，给你和你的儿子们带来痛苦。

“老人家，我听说你从前也很幸福……可是自从天神给你带来这场灾难，你的城市周围就一直是战斗和杀戮。忍耐吧，别在心中无休止地悲伤。为你的儿子悲伤没有用处，你不能让他复活，在那之前，你可能还会遭受别的苦难。”

普里阿摩斯说：“宙斯养育的阿喀琉斯，只要赫克托耳还躺在营帐里无人照料，就别让我坐下。快把他还给我，让我亲眼看见他。收下我们带来的赎金吧，愿你享用它们，平安回到你的祖国。”

阿喀琉斯眉头一皱：“别再惹我了，老人家。我自己也想把赫克托耳还给你，是宙斯派我母亲来告诉我的。我也知道，普里阿摩斯，有一位神把你带到了这里，否则任何凡人，即使是强壮的年轻人，也不敢来到营地。所以别再激起我心中的悲伤，免得我在营帐里也不放过你，违背了宙斯的命令。”

老人吓得不敢再说。

阿喀琉斯像一头狮子跳出门去。他让侍从卸下赎礼，只留下两件斗篷和一件长袍，用来包裹尸体。他让女仆们把尸体洗净，抹上油——但要在别处洗，免得普里阿摩斯看见儿子的样子，悲愤难抑；也免得自己看见老人发怒，忍不住杀了他，违背了宙斯的命令。

阿喀琉斯亲手把赫克托耳放在担架上，和同伴们一起抬上车。然后他呻吟着，呼唤他的朋友：“帕特洛克罗斯，如果你在冥府里听说我把赫克托耳还给了他的父亲，别生我的气。他给了我不少赎金，我会把你应得的那一份献给你。”

他回到营帐，对老人说：“你的儿子已经按你的意思还给你了，他躺在担架上。明天黎明你就可以看见他，带走他。现在我们吃饭吧。连长发的尼俄柏也想到了吃饭，虽然她的十二个孩子都死在了宫中。”

他们一起吃了饭。吃饱喝足之后，普里阿摩斯惊讶地看着阿喀琉斯——他多么高大英俊，像神一样。阿喀琉斯也惊讶地看着普里阿摩斯——他高贵的面容和他说的话。他们互相凝视，感到满足。

“让我去睡吧，宙斯养育的阿喀琉斯，”老人说，“自从我的儿子死在你手下，我的眼睛就没有合上过一次。我一直在哭，在院子里的粪土中打滚。现在我终于吃了面包，喝了酒。”

阿喀琉斯让侍从在门廊下为他铺床，然后问：“老人家，告诉我，你们需要多少天来为赫克托耳举行葬礼？这些天里我会按兵不动，也会约束军队。”

“如果你愿意让我为赫克托耳举行葬礼，阿喀琉斯，那你就帮了我大忙了。你知道我们被围在城里，要从远处的山上运木材，特洛伊人都很害怕。我们要在宫中为他哭丧九天，第十天埋葬他，举行葬宴，第十一天为他修坟。第十二天，如果必须的话，我们再打。”

“就照你说的办，普里阿摩斯老人，我会让战争停下你要求的这么多天。”

他握住老人的右手手腕，让他不要害怕。

半夜里，赫尔墨斯又来了，站在老人的头边：“老人家，你一点也不担心危险吗？你在敌人中间睡得这么安稳。如果阿伽门农和其他希腊人知道你在这里，你剩下的儿子们要付出三倍的赎金才能把活着的你赎回去。”

老人吓坏了，叫醒传令官。赫尔墨斯为他们套好车，赶着车悄悄穿过营地，谁也没有发现。

当他们来到克珊托斯河的渡口时，披着番红花色纱袍的黎明，已经洒遍了整个大地。

第十九章 驯马的赫克托耳

普里阿摩斯的女儿卡珊德拉——美丽得像金色的阿佛洛狄忒——第一个看见了他们。她登上城楼，看见父亲站在车上，传令官在旁边，骡车上躺着一个人。

她放声大哭，喊声传遍了全城：“特洛伊的男人和女人们，快来看赫克托耳！如果你们曾经在他活着从战场上回来时欢喜，现在就来迎接他吧。他是这座城和所有人民的欢乐！”

城里一个男人、一个女人也没有留下，所有人都被无法忍受的悲伤攫住。他们在城门口迎接普里阿摩斯。赫克托耳的妻子和母亲第一个扑到车上，撕扯着头发，抚摸着他的头。人群围着她们哭泣。如果不是老人在车上发话，他们会在城门前哭上一整天：“让骡车过去吧，等我把他运回家，你们再尽情地哭。”

他们把赫克托耳抬进宫中，放在雕花的床上，请来歌手领唱挽歌，女人们跟着哀哭。

白臂的安德洛玛刻第一个开始哭诉，她双手捧着杀人的赫克托耳的头：

“我的丈夫，你年纪轻轻就离开了人世，留下我在宫中做寡妇。我们的儿子还那么小，我们这对不幸的父母生下的孩子。我想他长不到成年了，这座城会先被彻底毁灭——因为你，它的守护者，已经死了。你保卫着它，保卫着高贵的妻子和年幼的孩子。她们很快会坐着空心船被带走，我也在她们中间。而你，我的孩子，你会跟着我去做卑贱的苦工，为一个残暴的主人干活；或者某个希腊人会抓住你的胳膊，把你从城楼上扔下去，可怕的死亡——因为他的兄弟、父亲或儿子曾经死在赫克托耳手下。你的父亲在悲惨的战斗中从不温和。

“赫克托耳，你给你的父母带来了说不出的悲伤，可你留给我的痛苦最深。你临死时没有从床上向我伸出双手，也没有对我说一句珍贵的话，让我日日夜夜流着泪时能够记住。”

她哭着，女人们也跟着哀哭。

接着是赫卡柏：“赫克托耳，我所有的儿子中最亲爱的。你活着的时候，众神爱你；你死了，他们也还关心你。捷足的阿喀琉斯把我其他的儿子抓去，卖到大海的那一边。而你，他用长刃的青铜夺去了你的生命，把你绑在车上，绕着他朋友的坟墓拖了一圈又一圈——尽管那并不能让他的朋友复活。可现在你躺在宫中，像带露的花朵一样新鲜，像一个被银弓的阿波罗用温柔的箭射死的人。”

第三个哭诉的是海伦：

“赫克托耳，我所有的大伯中最亲爱的。我的丈夫是帕里斯，是他把我带到特洛伊的——我真希望在那之前就已经死去。从我离开故乡到现在，已经是第二十个年头了，可我从没听你说过一句恶毒或者傲慢的话。如果别人在宫中责骂我——你的兄弟姐妹、穿着漂亮长裙的妯娌，或者你的母亲（你的父亲总是像亲生父亲一样慈祥）——你总是用你的温和与好话劝住他们。所以我哭你，也哭我自己这个不幸的人。在辽阔的特洛伊，再也没有人对我和善、对我友好了，所有的人都厌恶我。”

她哭着，无数的人跟着她哀哭。

普里阿摩斯对人们说：“特洛伊人，现在去把木材运进城里吧，别怕希腊人的埋伏。阿喀琉斯送我离开黑船时向我保证过，在第十二个黎明到来之前，他不会伤害我们。”

一连九天，他们运来了无数木材。第十天，当给凡人带来光明的黎明出现时，他们哭着抬出勇敢的赫克托耳，把他的遗体放在柴堆顶上，点燃了火。

当玫瑰色手指的黎明又一次出现时，人们聚集在光荣的赫克托耳的柴堆旁。他们先用闪亮的酒浇灭了还在燃烧的余火，然后，他的兄弟和朋友们哭着收起他的白骨，大颗的泪珠从他们的脸颊上滚落。他们把白骨装进一个金匣子，用柔软的紫袍裹好，放进一个深深的墓穴，上面盖上紧密排列的巨大石块。他们迅速堆起一座坟丘，四周布满了哨兵，以防胫甲精美的希腊人提前来袭。

坟墓修好以后，他们回到城中，在宙斯养育的普里阿摩斯的宫殿里，聚在一起，举行了一场盛大的葬宴。

他们就这样为驯马的赫克托耳举行了葬礼。

（全书完）

后记：《伊利亚特》在这里结束，但战争还没有结束。不久之后，阿喀琉斯将如赫克托耳临终所言，死在帕里斯和阿波罗的箭下；奥德修斯将献上木马之计，特洛伊城在一夜之间化为火海。而那位足智多谋的伊塔卡国王，还要在海上漂泊整整十年，才能回到他的家乡——那是另一个故事了。
