奥德赛（现代小说版）

阅读导语：特洛伊陷落十年后，最后一位没有回家的英雄，正被困在世界尽头的一座小岛上——而他的家里，一百多个陌生人正在等着他的妻子改嫁。

【主要人物】
奥德修斯：伊塔卡国王，“足智多谋的奥德修斯”，“饱经忧患的奥德修斯”。
佩涅洛佩：奥德修斯的妻子，“审慎的佩涅洛佩”。
忒勒马科斯：奥德修斯之子，父亲离家时尚在襁褓，如今二十岁。
拉埃尔特斯：奥德修斯的老父亲。
欧律克勒娅：奥德修斯的老奶妈。
欧迈俄斯：忠心的牧猪奴。
安提诺奥斯：求婚者中最蛮横的首领。
欧律马科斯：求婚者中最狡猾的首领。
涅斯托尔：皮洛斯的老国王。
墨涅拉俄斯与海伦：斯巴达国王夫妇。
卡吕普索：海岛上的仙女。
瑙西卡：费埃克斯国的公主。
阿尔基诺奥斯：费埃克斯国王，瑙西卡的父亲。
波吕斐摩斯：独眼巨人，海神之子。
喀耳刻：会魔法的女神。
雅典娜：智慧女神，“目光炯炯的雅典娜”，奥德修斯的守护神。
波塞冬：海神，“震地之神”，奥德修斯的仇敌。

————————————————————

第一章 宫殿里的豺狼

告诉我，缪斯，那位足智多谋的人的故事。他攻下特洛伊神圣的城堡之后，四处漂泊，见过许多民族的城市，了解了他们的思想；他在大海上心中忍受了无数苦难，只为保全自己的性命，让同伴们回家。可他还是没能救下他们——他们因为自己的愚蠢而毁灭，那些傻瓜吃了太阳神赫利俄斯的牛，神便夺走了他们回家的日子。

特洛伊战争已经过去十年了。那些逃过战争和大海的英雄，都已经回到家中。唯独奥德修斯，思念着妻子和家乡，却被高贵的仙女卡吕普索困在她的岩洞里——她想让他做自己的丈夫。

众神都怜悯他，只有一位除外：海神波塞冬。奥德修斯刺瞎了他的儿子、独眼巨人波吕斐摩斯，波塞冬便对他怀着无休止的愤怒。

这一天，波塞冬去了遥远的埃塞俄比亚人那里享用百牛大祭。其他神趁机聚在宙斯的宫中。目光炯炯的雅典娜开口了：

“父亲，我的心为奥德修斯而痛。他被困在大海中央一座树木繁茂的小岛上，那仙女用甜言蜜语迷惑他，让他忘掉伊塔卡。可他一心只想看见家乡升起的炊烟，然后死去。奥林波斯的主宰，你难道不动心吗？他在特洛伊献给你的祭品还少吗？”

“我的孩子，你说的什么话！”集云的宙斯说，“我怎么会忘记神一样的奥德修斯？他比所有凡人都聪明。是波塞冬一直在跟他作对。不过，我们来商量一下怎样让他回家吧。波塞冬一个人，总不能违背所有神的意志。”

雅典娜立刻说：“那就派赫尔墨斯去卡吕普索的岛，告诉她我们的决定。我自己去伊塔卡，鼓起他儿子的勇气。”

她穿上金色的飞鞋，拿起青铜长矛，从奥林波斯山顶飞下，化作一位外邦首领门忒斯的模样，站在了伊塔卡奥德修斯宫殿的门口。

宫殿里一片乌烟瘴气。

一百多个求婚的年轻贵族——伊塔卡和附近岛屿的公子哥儿们——坐在宰杀的牛皮上掷骰子取乐。仆人们忙着调酒、擦桌子、切肉。三年多来，他们赖在这里不走，要奥德修斯的妻子佩涅洛佩从他们当中挑一个改嫁。他们每天宰杀奥德修斯的牛羊肥猪，喝光他地窖里的酒，挥霍着他的家产。

忒勒马科斯坐在他们中间，闷闷不乐。他在心里幻想着：如果父亲突然从某处回来，把这群人赶出宫殿，夺回属于自己的荣誉……

他第一个看见了站在门口的客人，连忙迎上去，握住客人的右手，接过长矛。“欢迎你，客人！先吃饭吧，吃完了再告诉我们你需要什么。”

他把客人领到一个远离求婚者的角落，免得客人被那些傲慢的家伙的吵闹声烦扰。然后他低声说：“那些人只关心竖琴和歌唱，因为他们吃的是别人的东西，不用付钱——吃的是一个人的家产，那个人的白骨大概早已在雨中腐烂，或者在海浪中翻滚。如果他们看见他回到伊塔卡，他们会宁愿跑得更快，而不是更富有。”

“告诉我，”雅典娜说，“你真是奥德修斯的儿子吗？你的头和美丽的眼睛真像他。我从前常和他见面，在他去特洛伊之前。”

“我的母亲说我是他的儿子，可我自己不知道。从来没有人能确知自己的父亲是谁。我真希望我是某个幸福的人的儿子，能在自己的家产中慢慢老去。可我的父亲是凡人中最不幸的那个。”

“众神不会让你的家族默默无闻的。”雅典娜说，“听我说：奥德修斯并没有死，他还活着，被困在辽阔大海中的某个岛上，被一些野蛮人扣留着。他很快就会回来，他足智多谋，就算被铁链捆住，也会想办法脱身。

“你该做点什么了。明天召集伊塔卡人开大会，让求婚者们各自回家。然后你准备一条好船，带上二十个桨手，去打听你父亲的消息。先去皮洛斯问问老涅斯托尔，再去斯巴达找金发的墨涅拉俄斯，他是最后一个回家的希腊人。如果听说你父亲还活着，你就再忍耐一年；如果听说他死了，就回来为他修坟，然后让你母亲改嫁。你已经不是孩子了。你没听说吗？俄瑞斯忒斯杀死了谋害他父亲阿伽门农的仇人，在所有人中赢得了荣誉。”

说完，女神像一只鸟一样从屋顶的烟孔飞走了。忒勒马科斯心中一惊，明白自己见到了一位神。他感到胸中涌起了力量和勇气，比从前更加思念父亲。

大厅里，一位歌手正在为求婚者们弹唱——唱的是希腊人从特洛伊回家时遭受的苦难。

楼上的佩涅洛佩听见了，走下楼梯，两个侍女跟在身后。她站在大厅的门柱旁，用闪亮的头巾遮住脸颊，流着泪对歌手说：“换一首歌吧。这首歌总是让我心碎，因为我思念着一个人，他的名声传遍了整个希腊。”

忒勒马科斯却说：“母亲，别责怪歌手。人们总是喜欢听最新的歌。并不只有奥德修斯一个人失去了回家的日子，在特洛伊死去的人多着呢。回你的房间去吧，照料你的织布机和纺锤。说话是男人的事，尤其是我的事，因为我是这个家的主人。”

佩涅洛佩惊讶地看着儿子，把他这番话藏在心里，回楼上去了。她在床上为她亲爱的丈夫奥德修斯哭泣，直到目光炯炯的雅典娜把甜蜜的睡眠撒在她的眼睑上。

忒勒马科斯转过身，对喧闹的求婚者们大声说：“求婚的人们，今天我们好好吃喝，别再吵闹。明天一早，我们去集会，我要正式告诉你们：离开我的宫殿！”

求婚者们都咬住嘴唇，惊讶这个孩子竟然说得这么大胆。

第二章 少年出海

玫瑰色手指的黎明刚刚出现，忒勒马科斯就从床上起来，穿好衣服，挎上利剑，让传令官召集伊塔卡人开会。自从奥德修斯出征以后，二十年来，伊塔卡还从没开过一次大会。

忒勒马科斯走进会场，手握青铜长矛，两只猎犬跟在身后。雅典娜赐给他神一样的风采，人们都惊讶地看着他。他坐在父亲的座位上，长老们为他让开了路。

“伊塔卡人，我遇到了两件灾难：一是我失去了高贵的父亲；二是一件更大的灾难，它很快会毁掉我的整个家。一群求婚者纠缠着我的母亲，他们是在座各位的儿子。他们不敢去她父亲家里正式求婚，却天天赖在我家，杀我们的牛羊，喝我们的酒，挥霍我们的一切。家里没有一个像奥德修斯那样的男人能把他们赶走。我自己又没有这个力量……你们也该感到愤怒和羞耻吧！”

他说着，愤怒地把权杖摔在地上，眼泪涌了出来。

全场一片寂静，没有人敢顶撞他。只有求婚者的首领安提诺奥斯站了起来。

“忒勒马科斯，你这个说大话的家伙！错不在我们，在你母亲，她最会耍诡计。三年了，快四年了，她一直在愚弄我们。她给每个人希望，给每个人许诺，心里想的却是别的。

“你们听听她干的好事：她在宫中架起一台大织布机，织一块又宽又细的布，对我们说：‘年轻人，我的丈夫奥德修斯已经死了。你们虽然着急娶我，但请等一等，等我织完这块布——这是给英雄拉埃尔特斯准备的寿衣，等他被死亡的命运带走时用。不然的话，希腊的女人们会责怪我，说一个拥有那么多财产的人，死时竟然连一块裹尸布都没有。’

“我们相信了她。于是她白天在大织布机前织布，晚上就点起火把，把白天织好的拆掉。三年来，她就这样骗过了我们。直到第四年，一个知情的侍女告发了她，我们当场抓住她正在拆那块美丽的布。

“所以，忒勒马科斯，你听着：把你母亲送回她父亲家里，让她父亲做主，嫁给她自己喜欢的人。只要她一天不做出选择，我们就一天不离开这里。”

忒勒马科斯回答：“安提诺奥斯，我不能违背她的意愿把生我养我的母亲赶出家门。如果你们觉得在别人家里白吃白喝很好，那就继续吧。我会向永生的神祈祷，让宙斯有一天给你们报应——让你们在这座宫殿里白白死去！”

他话音刚落，宙斯从山顶放出两只老鹰。它们在会场上空盘旋，拍打着翅膀，俯视着所有人的头，眼中闪着死亡的光，然后用爪子互相抓扯对方的头和脖子，向右飞走了。

一位老预言家说：“这是奥德修斯回来的征兆！他已经不远了，正在为求婚者们准备死亡和毁灭。”

求婚者们只是大笑：“老头子，回家去给你的孩子们预言吧！”

会议不欢而散。忒勒马科斯独自走到海边，用灰色的海水洗了手，向雅典娜祈祷。女神化作他父亲的老朋友门托尔，来到他身边：“忒勒马科斯，如果你身上有你父亲的勇气，你的计划就不会落空。我去为你找一条快船和一班好船员，你回去准备路上的粮食吧——酒装进双耳罐，大麦粉装进结实的皮袋。”

忒勒马科斯回到宫中，悄悄找到老奶妈欧律克勒娅，让她准备好十二罐酒和二十袋大麦粉。老奶妈哭了：“亲爱的孩子，你为什么要走？你是你母亲唯一的宝贝。你一走，那些人就会想办法害死你，把你的家产瓜分掉。”

“别怕，奶妈，这是神的意思。但你要发誓，十一二天之内别告诉我母亲，免得她哭坏了美丽的身子。”

夜晚，雅典娜让求婚者们喝得昏昏欲睡，提前离开宫殿去睡觉。她化作门托尔，领着忒勒马科斯来到海边。船员们把粮食搬上船，竖起松木桅杆，扯起白帆。雅典娜送来一阵顺风，强劲的西风在酒色的大海上呼啸。

船头劈开紫色的波浪，整夜航行，一直驶向黎明。

第三章 老将涅斯托尔

太阳离开美丽的海面升上铜色的天空时，船驶进了沙岸的皮洛斯。岸上，九群人每群五百人，正在向黑发的波塞冬献祭黑色的公牛。

忒勒马科斯有些胆怯：“门托尔，我该怎么去见他？我从没和人这样谈过话。一个年轻人向长者提问，总觉得难为情。”

“有些话你自己会想到，有些话神会放进你心里。”雅典娜说，“我相信，你的出生和成长都没有违背神意。”

老涅斯托尔和他的儿子们热情地款待了客人。饭后，老人问：“客人，你们是谁？从哪里来？是为了做生意，还是像海盗一样四处漂泊、冒着生命危险去抢别人？”

忒勒马科斯鼓起勇气说：“涅斯托尔，希腊人的光荣，我们来自伊塔卡。我来打听我父亲的消息，饱经忧患的奥德修斯。听说他曾经和你并肩作战，攻下了特洛伊。其他人在哪里死去，我们都知道了，唯独他的死，宙斯让人无从知晓。如果你亲眼见过，或者听别人说过，就请告诉我。别因为可怜我就说好听的话，你看到什么就说什么。”

老人叹了口气：“孩子，你让我想起了我们在那里遭受的苦难。最勇敢的人都死在那里了：埃阿斯躺在那里，阿喀琉斯躺在那里，帕特洛克罗斯躺在那里，还有我亲爱的儿子安提洛科斯……就算你在这里待上五六年，我也讲不完希腊人受的苦。

“在那里，没有人敢和奥德修斯比智谋。你真是他的儿子吗？我看着你，心中惊奇，你说话的样子和他一模一样，谁也想不到一个年轻人能说得这么得体。

“攻下特洛伊以后，宙斯给我们安排了悲惨的归程。阿伽门农和墨涅拉俄斯兄弟吵了起来，一个要马上走，一个要留下来献祭雅典娜。我们分成了两拨。奥德修斯本来和我一起出发，可走到半路，他又掉头回去找阿伽门农了。从那以后，我再也没有他的消息。

“你一定也听说了阿伽门农的下场。他回到家，被他的妻子克吕泰涅斯特拉和她的情夫埃吉斯托斯杀死在宴席上。后来他的儿子俄瑞斯忒斯回来，杀死了那个奸夫。所以，朋友，你也要勇敢，让后人称赞你。”

“但愿神给我这样的力量，惩罚那些求婚者！”忒勒马科斯说。

“我听说了，有许多求婚者在你家里胡作非为。如果雅典娜像当年在特洛伊爱护奥德修斯那样爱护你——我从没见过神那样公开地爱护一个人——那些人就不会再想着结婚了。去斯巴达吧，找墨涅拉俄斯。他最后一个回家，在海上漂流了很远，到过连鸟一年都飞不到的地方。我让我的儿子驾车送你去。”

这时，门托尔突然化作一只海鹰飞走了。所有人都惊呆了。老人握住忒勒马科斯的手：“孩子，我想你不会是个懦夫，因为神这样护送着你。那不是别人，正是宙斯的女儿雅典娜！”

第二天，涅斯托尔的小儿子佩西斯特拉托斯驾车，载着忒勒马科斯奔向斯巴达。两匹快马拉着车，跑了一整天，第二天傍晚，他们来到了群山环抱的拉刻代蒙。

第四章 斯巴达的海伦

墨涅拉俄斯的宫中正在举行婚宴，他在同一天把女儿嫁出去，又为儿子娶亲。

两个年轻人在宫门口下车，看着那座宫殿，惊叹不已——它像太阳和月亮一样闪耀。忒勒马科斯悄悄对伙伴说：“看这铜、金、琥珀、银和象牙，宙斯在奥林波斯的宫殿大概也就是这样吧。”

墨涅拉俄斯听见了，笑着说：“孩子们，凡人不能和宙斯相比。我的财富是我历尽艰辛、漂泊八年才积攒起来的。可就在我漂泊的时候，有人把我的哥哥杀了……我宁愿只要三分之一的财产，换回那些在特洛伊死去的人。其中我最怀念的一个人，让我吃不下也睡不着——奥德修斯。他为我受的苦比谁都多，可现在谁也不知道他是死是活。他的老父亲、审慎的佩涅洛佩、他离家时还在襁褓中的儿子，一定都在为他哭泣。”

忒勒马科斯听到父亲的名字，泪水夺眶而出，他用双手拉起紫色的斗篷遮住眼睛。

这时，海伦从她芬芳的卧室里走了出来，像手持金色纺锤的阿耳忒弥斯。她一看见客人就说：“墨涅拉俄斯，我从没见过有谁这么像——这一定是奥德修斯的儿子忒勒马科斯！当年你们这些希腊人为了我这个不知羞耻的女人去攻打特洛伊时，他还是个婴儿。”

墨涅拉俄斯也认出来了：“是的，他的手、他的脚、他的眼神、他的头和头发，都和他父亲一模一样。”

大家都哭了起来：海伦哭了，忒勒马科斯哭了，墨涅拉俄斯哭了，涅斯托尔的儿子也想起了战死的哥哥，眼里含着泪。

海伦在酒里放了一种来自埃及的药，能让人忘却悲伤和愤怒。喝了这种酒，即使看见自己的父母死去，看见兄弟或儿子在面前被杀，一整天也不会流泪。

然后她讲起了奥德修斯的故事：“有一次，他自己打伤自己，披着破烂的衣服，像个奴隶一样，混进了特洛伊城。谁也没认出他，只有我。我问他话，他狡猾地躲开了。后来，我给他洗澡、抹油，向他发誓不泄露他的身份，他才把希腊人的计划全部告诉了我。他杀了许多特洛伊人，带着情报回到了营地。别的女人都在哭，我心里却很高兴，因为我的心早已转向了回家。我后悔阿佛洛狄忒让我发了疯，离开了我的女儿、我的卧室和我的丈夫。”

墨涅拉俄斯接着讲：“我也记得一件事。我们藏在木马里，海伦来到木马旁边，一个一个地呼唤我们的名字，模仿我们每个人妻子的声音。我和狄俄墨得斯差点跳出去应答，是奥德修斯拦住了我们。有一个人想要回答，奥德修斯用他强壮的手捂住了那人的嘴，救了所有的希腊人。”

第二天早上，忒勒马科斯把求婚者的事告诉了墨涅拉俄斯。

“可恶！”墨涅拉俄斯说，“那些懦夫竟然想睡在勇士的床上！就像一头母鹿把她刚出生的小鹿放在狮子的巢穴里，然后去山坡上吃草；狮子回到巢中，会让它们遭受可怕的毁灭。奥德修斯也会这样对付他们。

“我告诉你我在海上听到的事。我回家时被困在埃及附近的法罗斯岛上，整整二十天没有风。粮食吃光了，同伴们只好钓鱼充饥。海神的女儿可怜我，告诉我去抓她的父亲——海中老人普罗透斯，他知道一切。

“她给我们四个人每人一张刚剥下的海豹皮，让我们藏在沙坑里。那海豹皮的气味臭得要命，她就在我们鼻子底下抹了一点神香。中午，海中老人从海里出来，数着他的海豹，也数到了我们，一点也没起疑心。等他躺下睡觉，我们一齐扑上去，紧紧抓住他。

“老人没有忘记他的诡计。他先变成一头长鬃狮子，然后变成一条蛇、一头豹子、一头大野猪，又变成流水和一棵枝叶高耸的大树。我们咬紧牙关，死死抓住他不放。最后，他累了，变回原形，问我想知道什么。

“他告诉我，我必须回到埃及，向众神献上百牛大祭，才能回家。他告诉我，小埃阿斯淹死在海里，我哥哥被谋杀在家里。然后，他说到了你的父亲。

“他说：‘拉埃尔特斯的儿子住在伊塔卡。我看见他在一座岛上，在仙女卡吕普索的宫中，流着大颗的眼泪。她强留着他，他回不了家，因为他没有带桨的船，也没有同伴，没法渡过辽阔的大海。’”

忒勒马科斯心中又惊又喜：父亲还活着！

与此同时，在伊塔卡，求婚者们发现忒勒马科斯真的走了，又惊又怒。安提诺奥斯眼里像燃着火：“好大的胆子！这孩子竟然真的干成了。给我一条快船和二十个人，我要在伊塔卡和萨墨岛之间的海峡里埋伏，等他回来。让他为了寻找父亲，落得一个悲惨的下场！”

佩涅洛佩从传令官那里听到了这个阴谋。她的膝盖和心都软了，很久说不出话来，眼里满是泪水。她坐在卧室的门槛上，哭着说：“我丈夫走了，现在连我心爱的儿子也被风暴卷走了，我甚至不知道他什么时候离开的家。”

老奶妈欧律克勒娅承认了是她帮忙准备的粮食，劝她向雅典娜祈祷。佩涅洛佩洗了澡，穿上干净的衣服，向女神祈祷，然后不吃不喝地躺在床上，像一头被猎人包围的狮子，惊恐地想着：她的儿子能逃过死亡，还是会被那些傲慢的求婚者杀死？

那天夜里，雅典娜派了一个梦去安慰她：“放心吧，佩涅洛佩，你的儿子会回来的。有一位强大的守护者陪伴着他，那就是帕拉斯·雅典娜。”

而在海上，求婚者们的船已经驶进了海峡，在一座小岛的岩石后面埋伏下来。

第五章 卡吕普索的岛

黎明从高贵的提托诺斯身边起床，给神和凡人带来光明。宙斯派神使赫尔墨斯飞往卡吕普索的岛屿。

赫尔墨斯系好金色的飞鞋，像一只海鸥掠过波涛，一直飞到那座遥远的岛上。仙女的岩洞前燃着一大堆火，雪松和香柏的香气飘满全岛。洞口长着赤杨、白杨和芬芳的柏树，长翅膀的鸟在树上筑巢；一株葡萄藤爬满洞口，结着累累的果实；四道泉水清澈地流淌，周围是长满紫罗兰和香芹的柔软草地。即使是一位永生的神来到这里，也会看得目瞪口呆，心旷神怡。

卡吕普索正在洞中一边唱歌，一边用金梭织布。奥德修斯不在洞里。他像往常一样，坐在海边的岩石上，用眼泪、叹息和痛苦折磨着自己的心，眺望着荒凉的大海，泪流不止。

赫尔墨斯传达了宙斯的命令。卡吕普索浑身一颤，愤怒地说：

“你们这些神真是残忍，最爱嫉妒！只要一位女神公开和一个凡人同床，你们就看不下去。是我救了他，他抱着船的龙骨漂到这里，同伴们全死了。我爱他，养活他，还答应让他永生不死、永远不老。可既然宙斯的命令谁也不能违抗，那就让他走吧——如果宙斯要他再去那酒色的大海上受苦的话。但我不会送他，我没有船，也没有桨手。我只能给他出主意，让他平安回到家乡。”

赫尔墨斯走后，仙女来到海边。奥德修斯坐在那里，眼泪从未干过，他甜蜜的生命正在为回家的渴望而流逝。仙女早已不能让他快乐了。夜晚，他不得不睡在她身边的空心岩洞里，他不愿意，她却愿意；白天，他坐在岩石和沙滩上，哭泣、叹息，望着荒凉的大海。

“可怜的人，别再哭了，别再浪费你的生命。我愿意让你走。去砍些长木头，用铜斧做一个宽大的木筏，我给你准备面包、清水和红酒，再送你一阵顺风。”

奥德修斯却打了个寒战：“女神，你一定另有打算，不是真心送我走。你让我坐木筏渡过这片可怕的大海？连那些快船都很难渡过。除非你以众神的大誓发誓，不设陷阱害我，否则我不上木筏。”

卡吕普索笑了，用手抚摸着他：“你真是个狡猾的家伙，想得这么周到。我以大地、天空和冥河之水起誓，我没有害你的意思。我的心不是铁打的，是会怜悯的。”

他们回到洞中，吃了最后一顿晚餐。仙女说：“足智多谋的奥德修斯，你真的这么急着回家吗？如果你知道回家之前还要受多少苦，你就会留在这里，永生不死。尽管你日夜思念你的妻子，可我相信，无论身材还是容貌，我都不比她差。凡间的女子怎么能和女神比美呢？”

奥德修斯回答：“尊贵的女神，别生气。我知道审慎的佩涅洛佩无论容貌还是身材都比不上你，她是凡人，而你永生不老。可我还是每天都在渴望回家，渴望看到我回家的那一天。如果某位神要在酒色的大海上打击我，我也会忍受，因为我胸中有一颗坚忍的心。我已经在海上和战场上受过那么多苦了，再多一些也无妨。”

太阳落山，黑暗降临。他们走进岩洞深处，在彼此的怀抱中享受爱情。

接下来的四天里，奥德修斯砍倒二十棵树，削平、钻孔、拼接，造好了一个宽大的木筏，装上桅杆、帆桁和舵。第五天，卡吕普索给他洗了澡，穿上芬芳的衣服，送他出海。

奥德修斯欢喜地扬起帆，坐在舵旁，整夜不睡，眼睛盯着昴星团、迟落的牧夫座和大熊座——仙女叮嘱过他，航行时要让大熊座始终在他的左手边。他航行了十七天，第十八天，费埃克斯人的土地出现在眼前，像一面盾牌浮在雾蒙蒙的海上。

就在这时，从埃塞俄比亚人那里回来的波塞冬，远远地从山上看见了他。

“怪事！我不在的时候，众神改变了主意！他就要到费埃克斯人的地方了，命中注定他在那里能逃脱苦难。但我还是要让他吃够苦头！”

他聚起乌云，挥动三叉戟搅动大海，掀起各种狂风。东风、南风、西风和北风一齐呼啸，黑夜从天空降下，笼罩了大地和海洋。

奥德修斯的膝盖和心都软了：“我真不幸！我会怎样？那些死在特洛伊的希腊人比我幸运三倍、四倍！但愿我在阿喀琉斯死去的那一天也死了，那时特洛伊人向我投来无数长矛，至少我能得到葬礼和荣誉。可现在，我注定要可悲地死在海里。”

一个巨浪劈头打来，木筏打着转，他被抛了出去，舵从手里飞走，桅杆被狂风折断。他在水下沉了很久，卡吕普索送他的衣服变得沉重。他终于浮出水面，吐出咸涩的海水，海水从他的头上流下来。他拼命游过去，抓住木筏，坐在中间，逃过了死亡。

海中女神伊诺可怜他，像一只海鸥从水中飞上来，坐在木筏上：“可怜的人，波塞冬为什么这样恨你？脱掉衣服，放弃木筏，游到费埃克斯人的海岸去。把我这块神圣的头巾系在胸前，你就不会死。上岸以后，把它解下来，背着脸扔回大海。”

又一个巨浪打来，木筏像一堆干草一样被吹散了。奥德修斯骑在一根木头上，脱掉衣服，系上头巾，跳进海里，伸开双臂游了起来。

他在海浪中漂了两天两夜。第三天，风停了，他看见了陆地，就像孩子看见病重多日的父亲终于康复一样欢喜。可是靠近一看，岸边全是嶙峋的礁石，巨浪拍打着峭壁，轰鸣不止。一个浪头把他推向礁石，他双手死死抱住一块岩石，浪退时又把他拉了回来——就像一只章鱼被从洞里拉出来，吸盘上还粘着许多小石子——他手上的皮也被岩石刮掉了。

要不是雅典娜给他智慧，他就要违背命运死在那里了。他游出浪区，沿着海岸寻找，终于找到一个河口，那里没有岩石，可以避风。他向河神祈祷，河神止住水流，让他平静地游进河口。

他爬上岸，双膝发软，手臂无力，全身肿胀，海水从嘴里和鼻孔里涌出来。他躺在那里，气喘吁吁，说不出话，昏了过去。

醒来后，他解下头巾，扔回河里。然后他爬进河边一片树林里，钻进两株交缠在一起的橄榄树下，用双手扒拢一堆落叶——那落叶多得足够两三个人在冬天最冷的时候用来御寒——躺在中间，把落叶盖在身上。就像住在偏远农庄的人，在没有邻居的地方，把燃烧的木炭埋在灰烬里，保存火种，免得到别处去引火。

雅典娜把睡眠撒在他的眼睛上，让他忘掉了所有的痛苦。

第六章 河边的公主

奥德修斯在树叶堆里沉睡的时候，雅典娜来到费埃克斯人的城市，化作一个姑娘，钻进了公主瑙西卡的梦里。

“瑙西卡，你母亲怎么生了你这么一个懒散的女儿？你那些漂亮的衣服都脏了，扔在那里没人管，而你的婚期就快到了。明天一早，去求你父亲给你一辆骡车，带上衣服到河边去洗吧。”

天一亮，瑙西卡就去找父亲。她不好意思提结婚的事，只说：“亲爱的爸爸，给我一辆骡车吧，我想把衣服拿到河边去洗。你和哥哥们参加集会，总该穿干净的衣服。”

父亲什么都明白，笑着答应了。

瑙西卡带着侍女们来到河边，把衣服扔进洗衣池，用脚踩洗干净，在海边的卵石上铺开晾干。然后她们洗了澡，抹上橄榄油，吃了午饭，摘下头巾玩起了球。白臂的瑙西卡领着她们唱歌，她在侍女们中间显得格外出众，就像女神阿耳忒弥斯在山间和仙女们一起游戏，比所有人都高出一头。

公主把球扔向一个侍女，雅典娜让球偏了方向，掉进了深深的漩涡里。姑娘们一齐尖叫起来。

奥德修斯被吵醒了。他坐起来想：“唉，我又到了什么人的地方？他们是野蛮人，还是敬畏神、待客友好的人？我好像听见了姑娘们的叫声。”

他从灌木丛里爬出来，折了一根带叶子的树枝，遮住赤裸的身体，走了出去，像一头山里的狮子，仗着自己的力量，在风吹雨打中前进，眼睛里燃着火焰——饥饿逼迫着他。

浑身被海水泡得满是盐渍的他，样子可怕极了。侍女们吓得四散奔逃，只有瑙西卡站在原地不动——雅典娜在她心中放进了勇气，消除了她四肢的恐惧。

奥德修斯犹豫着：是走过去抱住她的膝盖求她，还是站在远处用好话打动她？他想，最好还是站在远处，免得抱膝盖惹她生气。

“姑娘，我向你求情——你是女神还是凡人？如果你是天上的女神，我看你最像宙斯的女儿阿耳忒弥斯，你的容貌、身材和风度都像她。如果你是凡人，那么你的父母和兄弟真是三倍的幸福，他们每次看见你这样美丽的花朵走进舞蹈的行列，心里一定会充满喜悦。而最幸福的，是那个用聘礼把你娶回家的人。

“我从未亲眼见过这样美丽的人，无论男人还是女人。我看着你，心中惊叹。我只在得洛斯岛上阿波罗的祭坛旁，见过一株年轻的棕榈树这样挺拔地向上生长。我看着那棵树，也像现在这样惊叹了很久。

“我昨天才从酒色的大海上逃出来，在海上漂了二十天。可怜可怜我吧，你是我遇到的第一个人。告诉我城市在哪里，给我一块破布遮遮身子。愿神满足你心中的一切愿望：给你一个丈夫、一个家，还有和谐的心意。世上没有什么比夫妻和谐、同心同德地操持家务更美好的了，让仇人嫉妒，让朋友欢喜。”

瑙西卡回答：“客人，你看起来不像坏人，也不像傻瓜。宙斯随意给人们分配幸福，给你的就是苦难，你必须忍受。现在你来到了我们的土地，你不会缺少衣服和别的东西。我是费埃克斯国王阿尔基诺奥斯的女儿。”

她叫回侍女们：“站住！你们看见一个男人就跑什么？他不是敌人，是一个不幸的流浪者。所有的客人和乞丐都是宙斯派来的。给他衣服，给他吃的喝的，带他到河边洗澡。”

奥德修斯独自在河里洗去了背上和宽阔肩膀上的盐渍，洗净了头上的海沫，穿上公主给的衣服。雅典娜让他显得更高大、更魁梧，让他的头发像风信子一样卷曲着垂下来。就像一个能工巧匠把金子镀在银器上，雅典娜把风采洒在他的头上和肩上。

他走到海边坐下，容光焕发。瑙西卡惊讶地看着他，悄悄对侍女们说：“刚才我还觉得他样子难看，现在他倒像天上的神了。但愿这样的人能做我的丈夫，住在这里，愿意留下来。”

她让他吃饱喝足，又叮嘱他：“我们回城的时候，你和侍女们跟在车后面走。快到城门时，你就在路边雅典娜的圣林里等一会儿，等我们到家了再进城。我怕人们说闲话：‘瑙西卡后面跟着的那个高大英俊的外乡人是谁？她在哪里找到他的？他会成为她的丈夫吧。’

“进城后，你去我父亲的宫殿，直接穿过大厅，找到我的母亲。她坐在炉火旁纺紫色的羊毛。你抱住她的膝盖，如果她对你有好感，你就能回到家乡了。”

第七章 盲歌手的歌

雅典娜用一团浓雾裹住奥德修斯，把他领进了城。阿尔基诺奥斯的宫殿金碧辉煌：青铜的墙壁，金子的大门，银子的门柱，门两边站着赫淮斯托斯打造的金狗和银狗，永远不死不老。宫外有一座果园，梨、石榴、苹果、无花果和橄榄常年结果，西风终年吹拂，这边的果子在发芽，那边的果子已经成熟。

奥德修斯径直穿过大厅，浓雾散去，他跪下来抱住王后阿瑞忒的膝盖：“王后，我历尽艰辛来到这里，求你送我回到故乡。我离开亲人，已经受了太久的苦。”说完，他坐在炉边的灰烬里。

满屋的人都惊呆了。一位长老打破沉默：“阿尔基诺奥斯，让客人坐在灰里不合礼节。请他坐到椅子上吧。”国王亲手扶起他，让自己最宠爱的儿子起身，把座位让给了他。

王后认出了他身上的衣服——那是她亲手和侍女们织的。“客人，你是谁？谁给了你这身衣服？”奥德修斯讲了自己在卡吕普索岛上被困七年、漂流到这里的经过，讲了公主如何帮助他，只是没有说出自己的名字。

国王十分欣赏他：“像你这样的人，和我心意相同——但愿你能留下来，娶我的女儿，做我的女婿。如果你不愿意，我们也不会强留。明天我们就派船送你回家，无论多远。我们的船跑得最快，不用舵也不用舵手，它们知道人们的心思，认得所有的城市和田野，能在雾中穿过大海，从不担心沉没。”

第二天，国王设宴招待客人，还举行了竞技。年轻人们赛跑、摔跤、跳远、掷铁饼、拳击。一个叫欧律阿洛斯的年轻人挑衅奥德修斯：“客人，你看起来不像个运动员，倒像个整天坐在船上、只想着货物和利润的商人。”

奥德修斯沉下脸：“朋友，你说话太无礼了。神并不把所有的美好都给同一个人——有人相貌平平，神却给他口才；有人像神一样英俊，说话却毫无风度，就像你。我曾经在年轻力壮时名列前茅，现在被苦难折磨得筋疲力尽，可你这话刺痛了我的心，我要试一试。”

他连斗篷都没脱，抓起一块比费埃克斯人用的更大更重的石饼，转身一掷，石饼呼啸着飞出去，远远超过了所有人的标记。“年轻人，能掷这么远的就来吧！拳击、摔跤、赛跑，我都不怕。射箭我最拿手，在特洛伊，只有菲罗克忒忒斯比我强。”

国王赶紧打圆场：“客人，我们不擅长拳击和摔跤，可我们跑得快，是最好的航海者，我们喜欢宴会、竖琴、舞蹈、换洗的衣服、热水澡和床。”他叫来年轻的舞者，他们的脚步飞快地闪动，奥德修斯看得惊叹不已。

宴会上，盲歌手得摩多科斯被领了进来。缪斯非常宠爱他，给了他善和恶：她夺去了他的眼睛，却给了他甜美的歌声。

奥德修斯切下一块最肥美的猪脊肉，请人送给歌手：“歌手是值得所有人尊敬的，缪斯教给了他们歌唱。得摩多科斯，我敬佩你胜过所有凡人。你唱希腊人的苦难唱得那么真切，就像你亲身经历过或亲耳听到过一样。现在换一个题目吧，唱唱木马的故事——那是厄珀俄斯在雅典娜的帮助下造的，神一样的奥德修斯用计把它送进了特洛伊城，里面装满了攻破城池的勇士。”

歌手唱了起来：希腊人如何烧掉营帐假装撤退，特洛伊人如何把木马拖进城中，围着它争论不休——有人主张砍开它，有人主张把它从悬崖上推下去，有人主张把它留作献给神的礼物。最后，命运让城市毁灭了。勇士们从木马里涌出来，洗劫了城市。奥德修斯像阿瑞斯一样，和墨涅拉俄斯一起冲向得伊福玻斯的家……

歌手这样唱着，奥德修斯的心融化了，泪水从眼眶里流下来，湿透了脸颊。就像一个女人扑在她倒下的丈夫身上痛哭——他为保卫城市和孩子而战死在城墙下——她看见他在临死的挣扎中喘息，紧紧抱住他，尖声哀哭；身后的敌人用长矛敲打她的背和肩，要把她拉去做奴隶，受苦受难，她的脸因为悲伤而憔悴——奥德修斯就这样，在眉下流着令人怜悯的眼泪。

只有阿尔基诺奥斯注意到了。他让歌手停下，问道：“客人，别再隐瞒了，告诉我们你的名字吧。为什么你一听到希腊人和特洛伊人的故事就哭泣？是你的亲人死在特洛伊了吗？”

奥德修斯抬起头。

“阿尔基诺奥斯王，你要我讲述我的苦难，我从哪里说起，又在哪里结束呢？天上的神给了我太多的不幸。先让我告诉你们我的名字吧——

“我是拉埃尔特斯之子奥德修斯，以智谋闻名于世，我的声名直达天庭。”

第八章 吃忘忧果的人

满座寂然。奥德修斯开始讲述他的故事。

“我住在阳光明媚的伊塔卡。那是一座崎岖的岛屿，但是很适合养育年轻人。在我看来，世界上没有什么地方比自己的家乡更甜美。卡吕普索想留住我，做她的丈夫；喀耳刻也想留住我。可她们都没能说服我的心。一个人即使住在异国最富足的宫殿里，远离父母，也不如回到自己的家乡。

“现在，让我讲讲宙斯在我从特洛伊回家的路上给我安排的苦难吧。

“离开特洛伊后，风把我们吹到了基科涅斯人的城市伊斯马罗斯。我们攻下了城市，杀死了男人，掳走了妇女和大批财物，平分了。我劝同伴们赶快离开，可那些傻瓜不听，他们在海边喝酒，宰杀羊和牛，大吃大喝。逃走的基科涅斯人叫来了住在内陆的同族，他们人数众多，多得像春天的树叶和花朵。第二天清晨，他们向我们发起进攻。我们从每条船上各损失了六个人，其余的人才逃出死亡。

“我们心情悲伤地航行，宙斯又放出一场北风暴，乌云遮住了大地和海洋，黑夜从天空降下。船帆被撕成碎片，我们只好把船划到岸边，在那里躺了两天两夜。等到第三天，我们重新竖起桅杆，扬起白帆。本来我们就要回到家乡了，可在绕过马勒亚海角时，海浪、水流和北风又把我们吹离了航线，越过了基特拉岛。

“我们在充满鱼的大海上漂了九天。第十天，我们来到了吃忘忧果的人的土地，他们以一种花朵为食。

“我派了两个同伴和一个传令官去打听当地人的情况。吃忘忧果的人并没有伤害他们，只是给了他们一些忘忧果吃。谁吃了这种蜜一样甜的果子，就不想回来报信，也不想回家了，只想留在那里，和吃忘忧果的人一起吃着忘忧果，忘记了回家的路。

“我不顾他们的哭喊，强行把他们拖回船上，绑在船舱的长凳下。然后我命令其他忠实的同伴赶快上船，免得别人也吃了忘忧果，忘记了回家。他们立刻上了船，坐在桨位上，依次排开，用桨拍打着灰色的大海。”

第九章 我的名字叫“无人”

“我们继续航行，心中悲伤。我们来到了库克洛普斯人的土地。那是一群傲慢、无法无天的独眼巨人。他们不种庄稼，也不耕地，全靠永生的神赐予：小麦、大麦和葡萄自己从土里长出来，宙斯的雨水让它们生长。他们没有议事的集会，也没有法律，住在高山顶上的空心岩洞里，各自管着自己的妻儿，谁也不管别人。

“我带着十二个最勇敢的同伴，拿了一皮袋又黑又甜的烈酒——那酒醇厚得要兑二十倍的水，倒出来时香气扑鼻，让人无法抗拒。我心里隐隐预感，我们会遇到一个力大无比、野蛮无礼的人。

“我们走进一个大岩洞，主人出去放羊了。洞里的篮子装满了奶酪，栏圈里挤满了羔羊和小山羊。同伴们求我拿些奶酪、赶些羊羔赶快回船。可我没有听——我想看看那个人，看他会不会给我们客人的礼物。唉，那可真是个错误！

“傍晚，他回来了。他扛着一大捆干柴，扔在洞里，轰的一声，吓得我们躲到洞的最深处。他把肥羊赶进洞，然后举起一块巨大的石头堵住洞口——那石头大得二十二辆四轮车也拉不动。他坐下来挤奶，然后点起火，看见了我们。

“‘外乡人，你们是谁？从哪里来？是做买卖的，还是像海盗一样在海上流浪、给别人带来灾难的？’

“他那粗重的声音和可怕的身形吓得我们心惊胆战。我回答说：‘我们是希腊人，从特洛伊回来，被风吹离了航线。我们是阿伽门农的部下，他的名声现在在天下最大。我们来到你这里，抱着你的膝盖求你，希望你款待我们，给我们客人的礼物。敬畏神吧，宙斯是所有客人和求助者的保护神。’

“他用冷酷的心回答我：‘外乡人，你是个傻瓜，或者是从很远的地方来的。你叫我敬畏神？我们库克洛普斯人才不在乎什么宙斯和众神，因为我们比他们强大得多。告诉我，你们的船停在哪里？’

“我识破了他的诡计，说：‘震地之神波塞冬把我的船撞碎在你们的海角上了，只有我和这些人逃过了死亡。’

“他一句话也不回答，跳起来伸手抓住我的两个同伴，像抓两只小狗一样往地上一摔，他们的脑浆溅了一地。他把他们一块块撕开，当作晚餐，像山里的狮子一样吃下去，连内脏、肉和骨髓都不剩。我们哭着向宙斯举起双手，看着这可怕的景象，无能为力。

“他吃饱了，躺在羊群中间睡着了。我想拔出剑刺进他的胸膛——可如果我杀了他，我们也会死在这里，因为我们推不开那块堵在洞口的巨石。

“第二天早上，他又抓了我的两个同伴当早餐，然后把羊群赶出洞，又用巨石堵住洞口，就像人盖上箭袋的盖子一样轻松。

“我在洞里想出了一个计划。洞里有一根橄榄木大棒，有一条二十桨的大船的桅杆那么长。我砍下一段，让同伴们削光，我把尖端削尖，放在火里烤硬，藏在羊粪堆里。然后我们抽签，选出四个人，和我一起把大棒刺进他的眼睛。

“傍晚，他回来了，又吃了我的两个同伴。我捧着一碗黑酒走到他面前：‘库克洛普斯，喝点酒吧，吃了人肉之后喝酒正好。’

“他接过去喝了，非常喜欢，又向我要：‘再给我一碗，告诉我你的名字，我要送你一件客人的礼物。’

“我给他倒了三次，他三次都喝得一干二净。等酒劲上了他的头，我用甜言蜜语对他说：‘库克洛普斯，你问我的名字，我告诉你吧。我的名字叫“无人”，我的父母和所有的同伴都叫我“无人”。’

“他用冷酷的心回答：‘那我最后一个吃“无人”，先吃他的同伴，这就是我给你的礼物。’

“说完，他仰面倒下，粗壮的脖子歪在一边，睡着了。他从喉咙里吐出酒和人肉的碎块，醉得不省人事。

“我把木棒的尖端插进灰烬里，烧得通红，然后和同伴们一起举起木棒，对准他的独眼刺了进去。我在上面用力转动木棒，就像船匠用钻头钻船板一样。烧红的木尖在他眼睛里转动，鲜血涌了出来，眼珠被烧焦，眼皮和眉毛都被灼热的气流烤焦，眼睛的根部在火中嘶嘶作响。就像铁匠把烧红的斧头浸入冷水里淬火，发出刺耳的嘶嘶声，他的眼睛就在橄榄木的木尖周围这样嘶嘶作响。

“他发出一声可怕的嚎叫，岩洞四壁都回响起来。我们吓得四散逃开。他从眼睛里拔出那根沾满血的木棒，疯狂地挥舞着，大声呼喊住在附近山洞里的库克洛普斯人。

“他们听见喊声，从四面八方赶来，站在洞口问：‘波吕斐摩斯，你为什么在神圣的夜晚这样大喊大叫，吵得我们睡不着？有人偷了你的羊吗？还是有人想用诡计或暴力杀你？’

“强大的波吕斐摩斯在洞里回答：‘朋友们，“无人”用诡计杀我，不是用暴力！’

“他们说：‘如果没有人对你使用暴力，那就是伟大的宙斯降下的病，你躲不过的。向你的父亲波塞冬祈祷吧。’

“他们说完就走了。我心里暗暗发笑，我的名字和我的计谋骗过了他们。

“独眼巨人呻吟着，摸索着推开洞口的巨石，自己坐在洞口，伸开双手，想在我们和羊群一起出去时抓住我们。他以为我是个傻瓜。

“我想出了另一个计策。洞里有许多长着厚厚羊毛的公羊，又肥又壮。我用柳条把它们三只一组悄悄绑在一起，让中间那只羊的肚子底下藏一个人，两边的羊掩护着他。我自己选了一只最大的公羊，抓住它背上的毛，蜷缩在它毛茸茸的肚子下面，双手紧紧抓住那羊毛，耐心地等待着。

“黎明来临时，公羊们急着出去吃草。巨人用手摸着每一只羊的背，却没想到我的同伴们藏在羊的肚子底下。最后一只走出来的是那只大公羊，它被厚厚的羊毛和我的重量压得走得很慢。

“波吕斐摩斯摸着它说：‘我亲爱的公羊，你为什么最后一个出洞？你平时从不落在后面，总是第一个大步走向鲜嫩的草地，第一个走到河边，第一个在傍晚回到栏里。现在你却最后一个出来。你一定是在为你主人的眼睛悲伤吧——那个坏人“无人”用酒灌醉了我，弄瞎了我的眼睛。如果你能说话，告诉我他躲在哪里，我就把他的脑浆摔在地上，溅满整个山洞，我的心就能从“无人”带给我的痛苦中解脱了。’

“他让公羊出去了。

“我们离开山洞，我先从公羊身下松开手，再解开同伴们，赶着羊群飞快地回到船上。同伴们看到我们逃了出来，都很高兴，又为死去的人哭泣。我示意他们别哭，赶快把羊赶上船，划船出海。

“当船离岸只有一声喊叫那么远的时候，我忍不住对着巨人大声嘲笑：‘库克洛普斯，你在山洞里吃掉的，可不是一个懦夫的同伴！你在自己家里吃客人，这是宙斯和众神给你的报应！’

“他听了更加愤怒，掰下一块山顶的巨石，向我们砸过来。石头落在船头前面，激起的巨浪把船推回了岸边。我抓起一根长篙，把船撑离岸边，同伴们拼命划桨。

“等我们划到两倍远的地方，我又要喊，同伴们都劝我：‘狠心的人，你为什么还要激怒这个野人？他刚才扔的石头差点把我们打回岸上！如果他听见我们的声音，会扔来更大的石头砸碎我们的脑袋和船板！’

“可我那颗骄傲的心不听劝，我又满怀愤怒地喊道：‘库克洛普斯，如果有凡人问起是谁弄瞎了你的眼睛，你就告诉他：是攻破城市的奥德修斯，拉埃尔特斯的儿子，家住伊塔卡！’

“他呻吟着回答：‘唉，古老的预言应验了！很久以前，一位预言家告诉我，我会在奥德修斯手里失去光明。我一直以为会来一个高大英俊、力大无比的人，没想到来的是一个矮小、无能、虚弱的家伙，用酒把我灌醉，弄瞎了我的眼睛！’

“他向天空伸出双手，向他的父亲波塞冬祈祷：‘听我说，环绕大地的黑发的波塞冬！如果我真是你的儿子，就让那个攻破城市的奥德修斯永远回不了家。如果他命中注定要回去见他的亲人，回到他的家乡，那就让他晚些时候回去，失去所有的同伴，搭乘别人的船，在家中也遭遇灾难。’

“他这样祈祷着，黑发的波塞冬听见了他的祈祷。”

第十章 风袋与吃人的巨人

“我们来到了风神埃俄罗斯的浮岛，岛的四周围着一道坚不可摧的铜墙，陡峭的岩壁从海中升起。风神热情地款待了我们整整一个月，问我特洛伊和希腊人回家的事，我一一讲给他听。

“临别时，他剥下一头九岁公牛的皮，做成一个口袋，把所有呼啸的风都装进去，用一根闪亮的银绳把袋口扎紧，放在我的船舱里，一丝风也漏不出来。他只留下西风，让它把我们吹回家。

“我们航行了九天九夜。第十天，家乡的土地已经出现在眼前，我们甚至看见了人们在岸边点起的篝火。就在这时，甜蜜的睡眠征服了我——我太累了，一直亲手掌着帆脚索，不肯交给别人，想要尽快回到家乡。

“同伴们开始议论，说我从风神那里带回了大量的金子和银子：‘看看这个人，走到哪里都受人爱戴和尊敬。他从特洛伊带回了那么多财宝，而我们和他走了同样的路，却两手空空地回家。现在风神又给了他这么多东西。快来看看这袋子里装的是什么，有多少金子和银子。’

“这个坏主意占了上风。他们解开了袋子，所有的风一下子冲了出来。风暴立刻抓住了他们，把哭泣的他们卷向大海，远离了家乡。

“我醒来，心里犹豫：是跳进海里死去，还是默默忍受，继续活下去？我选择了忍受，留了下来，裹着斗篷躺在船舱里。我们又被吹回了风神的岛上。

“我去求风神再帮我一次。他却大声斥责我：‘滚出我的岛屿，你这个最可恶的人！我不能帮助一个被神憎恨的人。你回到这里，是因为永生的神厌恶你！’

“我们心情沉重地离开了。由于我们的愚蠢，再也没有顺风了，同伴们划桨划得精疲力竭。

“第七天，我们来到了莱斯特律戈涅斯人的城市。那里有一个很好的港口，四周都是陡峭的悬崖，入口很窄。其他的船都驶进了港口，挨着停在里面，那里海面平静，没有波浪。只有我把我的黑船停在港口外面，用缆绳拴在岩石上。

“我派了三个人去打听当地的情况。他们在城外遇到了国王的女儿，她把他们带到她父亲的宫殿。一进门，他们就看见了国王的妻子，她高大得像一座山峰，他们吓坏了。她叫来了她的丈夫，国王一把抓住我的一个同伴，当作晚餐吃掉了。另外两个人拼命逃回了船上。

“国王在城里大喊一声，成千上万的莱斯特律戈涅斯人从四面八方赶来。他们不像凡人，而像巨人。他们从悬崖上向下砸来大石头，船上响起了垂死之人的惨叫和船板碎裂的声音。他们把我的同伴像鱼一样叉起来，带回去当作可怕的晚餐。

“就在他们在港内屠杀的时候，我拔出利剑，砍断了拴船的缆绳，命令同伴们拼命划桨，逃离死亡。他们拼命划着，船飞快地驶离了那些悬崖，驶向大海。

“我们这一条船逃了出来，其余的船全都在那里毁灭了。”

第十一章 喀耳刻的魔药

“我们来到了埃埃亚岛，那里住着长发的喀耳刻，一位会说人话的可怕女神。我们在岸边躺了两天两夜，被疲惫和悲伤折磨着。

“第三天，我登上一座山顶眺望，看见远处的树林里升起一缕炊烟。我把同伴分成两队，抽签决定谁去打探。签落在了欧律罗科斯那一队，他带着二十二个人哭着出发了，我们留下的人也在哭。

“他们在山谷里找到了喀耳刻用光滑石头砌成的宫殿。宫殿周围游荡着山狼和狮子——它们都是被她用魔药驯服的人。它们并没有扑上来，反而摇着长尾巴，像狗围着从宴会回来的主人那样，围着我的同伴们转来转去。

“他们听见喀耳刻在里面一边唱歌，一边织着一块神圣的大布。他们呼唤她，她打开闪亮的门，请他们进去。他们都傻乎乎地跟了进去，只有欧律罗科斯怀疑是个陷阱，留在了外面。

“她让他们坐下，给他们端来掺着奶酪、大麦粉和黄蜂蜜的普兰那酒，在里面加了害人的魔药，让他们忘掉自己的故乡。他们喝下去之后，她用一根魔杖一点，就把他们赶进了猪圈。他们有了猪的头、猪的声音、猪的鬃毛和猪的身子，可他们的心智还和从前一样。他们哭着被关进猪圈，喀耳刻扔给他们橡子和山茱萸的果实，那是在地上打滚的猪吃的东西。

“欧律罗科斯跑回船上报信，吓得说不出话，眼里满是泪水。我挎上大剑，背上弓，要他带路，他却抱着我的膝盖求我：‘别让我回去！你自己也回不来的，我们赶快逃吧！’

“我只好一个人去。在山谷里，我遇到了手持金杖的赫尔墨斯，他化作一个刚长出胡子的年轻人。

“‘不幸的人，你要去哪里？你的同伴们被关在喀耳刻的猪圈里了。你想去救他们？我想你自己也回不来，会和他们待在一起。不过我会救你。拿着这株灵草，它能保护你不受魔药伤害。’

“他从地里拔出一株草，根是黑色的，花像牛奶一样白，众神称它为摩吕。凡人很难拔它，可神是无所不能的。

“‘喀耳刻给你调药时，这株草会让她的魔药失效。当她用长魔杖碰你时，你就拔出利剑冲上去，好像要杀她。她会害怕，邀请你上床。你别拒绝，但要先让她以众神的大誓发誓，不再对你使用其他诡计，免得你脱去衣服后，她让你变得软弱无能。’

“我来到宫殿，喀耳刻请我进去，坐在银钉装饰的椅子上，给我调了一杯魔药。我喝了下去，却没有变形。她用魔杖碰我，说：‘到猪圈去，和你的同伴们躺在一起吧！’

“我拔出剑扑向她，好像要杀她。她尖叫一声，跑过来抱住我的膝盖，哭着说：‘你是谁？从来没有人喝了我的药还能抵抗。你的心不受魔法的迷惑。你一定是足智多谋的奥德修斯！赫尔墨斯总是告诉我，你从特洛伊回来时会到这里。把剑收起来吧，让我们上床，在爱情中彼此信任。’

“我说：‘喀耳刻，你把我的同伴变成了猪，还要我上你的床？除非你以众神的大誓发誓，不再害我。’

“她立刻发了誓。

“后来，她用另一种药涂在我同伴们身上，他们身上的猪毛脱落了，又变回了人，比以前更年轻、更英俊、更高大。他们认出了我，一个个握住我的手，大声哭泣，哭声在宫殿里回荡，连女神也被感动了。

“我们在那里住了整整一年，每天享用无数的肉和甜酒。一年过去了，同伴们来找我：‘你这个怪人，现在该想想回家的事了，如果你命中注定能够得救，回到你的家乡。’

“那天晚上，我抱着喀耳刻的膝盖，求她送我们回家。

“她说：‘足智多谋的奥德修斯，你们不必再违背自己的意愿留在我家里了。但在回家之前，你们必须先走另一条路：去哈得斯和可怕的佩尔塞福涅的冥府，向底比斯的盲人预言家忒瑞西阿斯的魂灵请教。只有他，在死后仍然保有心智，其他的魂灵都只是飘荡的影子。’

“听了这话，我的心都碎了。我坐在床上哭泣，不想再活下去，不想再看见太阳的光明。”

第十二章 走进冥府

“我们乘着北风，一直航行到大地的尽头，那里是俄刻阿诺斯大洋河的边缘，基墨里亚人的城市被浓雾和云层笼罩着，闪亮的太阳从来照不到他们。

“我在那里挖了一个一肘见方的坑，在坑边向所有的死者奠酒：先是奶和蜜，然后是甜酒，第三次是清水，再撒上白色的大麦粉。然后我割断了两头黑羊的喉咙，让黑色的血流进坑里。

“死者的魂灵从幽冥中聚集过来：新娘、未婚的少年、受尽苦难的老人、刚刚失去亲人的少女，还有许多被青铜长矛刺伤、穿着血迹斑斑的铠甲的战死者。他们从四面八方涌到坑边，发出可怕的叫声。苍白的恐惧攫住了我。我拔出剑，坐在坑边，不让他们靠近鲜血，直到我向忒瑞西阿斯问完话。

“第一个来的是我的同伴埃尔佩诺尔。他是我们中间最年轻的，在喀耳刻的宫殿屋顶上喝醉了睡觉，醒来时忘了从楼梯下来，直接从屋顶摔下，折断了脖子。我们走得匆忙，没来得及埋葬他。他求我回去后为他举行葬礼，在他的坟上插上他生前划的那支桨。我含着泪答应了他。

“然后，我看见了我母亲的魂灵。我离开家去特洛伊时，她还活着。我看见她，泪流满面，心中充满怜悯，可即使如此，我也没有让她先靠近鲜血。

“底比斯的忒瑞西阿斯来了，手持金杖。他认出了我：‘拉埃尔特斯的儿子，不幸的人，你为什么离开太阳的光明，来到这个死者聚集的阴森之地？让开坑边，收起你的剑，让我喝了这血，告诉你真相。’

“他喝了黑色的血，说：‘奥德修斯，你在寻找甜蜜的归途，可神会让它变得艰难。震地之神对你怀恨在心，因为你弄瞎了他的儿子。但你们仍然能够回家，只要你能控制住自己和同伴们的欲望。当你们来到特里那基亚岛时，你们会看见太阳神的牛羊在那里吃草。千万不要伤害它们！如果你们伤害了它们，你的船和同伴都会毁灭。即使你自己逃脱，也会很晚才回到家，失去所有的同伴，乘着别人的船，在家中遇到灾难——一群傲慢的人在吞噬你的家产，向你神一样的妻子求婚。

“‘你回到家后，会向他们复仇。在你杀死那些求婚者之后，你要扛上一支桨，一直走，直到遇见一群不认识大海、不知道船桨的人。当有人看见你，说你肩上扛的是簸箕时，你就把桨插在地上，向波塞冬献祭。然后回家，向众神献上神圣的百牛大祭。死亡会从海上温和地来到你身边，在你富足的晚年，你的人民会在你身边幸福地生活。’

“我让母亲的魂灵走过来喝血。她认出了我，哭着说：‘我的孩子，你怎么活着来到这个阴暗的地方？你还没回到伊塔卡吗？’

“我问她是怎么死的。她说：‘我不是被阿耳忒弥斯温柔的箭射死的，也不是病死的。是对你的思念，光荣的奥德修斯，是对你的温柔的思念，夺走了我甜蜜的生命。你的父亲住在乡下，从不进城。冬天他睡在奴隶们睡的炉灰里，夏天就睡在葡萄园的落叶堆上。他悲伤地躺在那里，思念着你，衰老沉重地压在他身上。你的妻子还在家里，忍受着漫长的日日夜夜，以泪洗面。’

“我心里想要拥抱我死去的母亲。我三次扑向她，三次她都像影子或梦一样从我手中飘走。我的心中更加悲痛：‘母亲，为什么我想拥抱你，你却不等我？难道这只是佩尔塞福涅送来的一个幻影，让我更加悲伤？’

“‘我的孩子，凡人死后就是这样。筋腱不再连接着骨肉，一旦生命离开白骨，熊熊的火焰就会把它们烧掉，魂灵像梦一样飞走。快回到光明中去吧，把这一切记在心里，以后讲给你的妻子听。’

“我还见到了许多高贵的女人的魂灵，然后，阿伽门农的魂灵来了。他哭着告诉我，他是怎样在回家的宴席上被妻子和她的情夫杀死的，‘像有人在马槽边宰杀一头牛’。他劝我：‘所以你也不要对你的妻子太温和，不要把你知道的一切都告诉她。回家时，要秘密地把船靠岸，因为女人已经不可信了。不过，你的妻子不会杀你，伊卡里奥斯的女儿、审慎的佩涅洛佩非常聪明，心地善良。’

“接着来的是阿喀琉斯的魂灵。他认出了我，悲伤地问：‘奥德修斯，你怎么敢来到冥府？这里住着的只是死去的凡人的影子。’

“我说：‘阿喀琉斯，没有人比你更幸福。你活着的时候，我们希腊人像敬神一样敬重你；现在你在这里，又统治着死者。所以你不要为死亡而悲伤。’

“他回答：‘光荣的奥德修斯，别安慰我死亡的事。我宁愿在人世间做一个没有土地的穷人的雇工，给他当奴隶，也不愿在所有死去的人中做国王。’

“我告诉他，他的儿子涅俄普托勒摩斯在特洛伊作战非常勇敢，他听了，迈着大步高兴地走过长满阿福花的草地。

“只有大埃阿斯的魂灵站在远处，不肯过来。他还在为那件事生我的气：阿喀琉斯死后，我和他争夺阿喀琉斯的铠甲，我赢了，他羞愤自杀。我用温和的话对他说：‘埃阿斯，难道你死后还不能忘记对我的愤怒吗？是宙斯让你遭受了这样的命运。来吧，听我说话。’

“他什么也没有回答，转身走进了幽暗之中，和其他死者的魂灵在一起。

“更多的死者成群结队地涌来，发出可怕的叫声。苍白的恐惧攫住了我，我怕可怕的佩尔塞福涅会从冥府中送来戈耳工的头颅。我赶快回到船上，命令同伴们解开缆绳。我们乘着顺流驶离了冥府。”

第十三章 塞壬的歌声

“我们回到喀耳刻的岛上，埋葬了埃尔佩诺尔，在他的坟上插上了他的桨。喀耳刻把我拉到一边，告诉了我前方的一切危险。

“‘你们首先会遇到塞壬。她们用清脆的歌声迷惑所有经过的人。谁不知不觉靠近她们，听了她们的声音，就再也回不了家，妻子和孩子再也不能围在他身边欢喜。她们坐在一片草地上，周围堆满了腐烂的人骨，骨头上挂着干枯的皮肤。你要用蜂蜡塞住同伴们的耳朵。如果你自己想听，就让他们把你的手脚绑在桅杆上。如果你哀求他们松绑，就让他们把你绑得更紧。

“‘过了塞壬，有两条路。一边是两块高耸的岩石，一块直插天空，峰顶终年笼罩着乌云。岩石中间有一个阴暗的洞穴，住着斯库拉，她发出可怕的叫声，像一只刚出生的小狗。她有十二只脚，六条长长的脖子，每条脖子上长着一个可怕的头，每个头上长着三排密密的牙齿，充满了黑色的死亡。没有一条船能从她身边安全经过，她的每个头都会从船上抓走一个人。

“‘另一块岩石低一些，上面长着一棵枝叶茂盛的野无花果树，下面就是卡律布狄斯，她把黑色的海水吸进去。她每天吸三次，吐三次。她吸水的时候，你千万别在那里，连震地之神也救不了你。你要靠近斯库拉那边的岩石，赶快划过去。损失六个同伴，总比全船覆没要好。’

“我问：‘女神，我能不能在躲开卡律布狄斯的同时，在斯库拉抓我的同伴时和她搏斗？’

“‘狠心的人，你又想着打仗了！你连永生的神也不肯让步吗？她不是凡人，她是不死的灾难。最好的办法就是逃跑。’

“我们出发了。快到塞壬的岛时，风突然停了，海面一片平静。同伴们收起帆，坐下来划桨。我用剑把一大块蜂蜡切成小块，用手揉软，塞进每个同伴的耳朵里。他们把我的手脚绑在桅杆上，然后坐下来，用桨拍打着灰色的海水。

“塞壬看见我们的船飞快地驶过来，唱起了清脆的歌：

“‘过来吧，光荣的奥德修斯，希腊人的骄傲！把你的船停下来，听听我们的歌声吧。从来没有一个人驾着黑船经过这里而不听我们口中甜蜜的歌声。听过的人会满心欢喜地离开，懂得更多的东西。我们知道希腊人和特洛伊人按照众神的意志在辽阔的特洛伊所遭受的一切苦难，我们知道养育万物的大地上发生的一切。’

“她们用美妙的歌声这样唱着，我的心渴望着去听。我皱着眉头示意同伴们给我松绑，可他们弯着腰更加用力地划桨。佩里墨得斯和欧律罗科斯立刻站起来，用更多的绳子把我绑得更紧。

“直到我们划过了那座岛，再也听不见塞壬的歌声，我忠实的同伴们才取出耳朵里的蜂蜡，给我松了绑。

“刚离开那座岛，我就看见了烟雾和巨浪，听见了轰鸣声。同伴们吓得手中的桨都掉进了水里。我在船上来回走动，用温和的话鼓励他们：‘朋友们，我们并不是没有经历过苦难。这一次的灾难，不会比独眼巨人用暴力把我们关在空心岩洞里那次更可怕。那次我也用我的勇气、智慧和计谋救了大家，这一次我们也会记住它的。’

“我没有把斯库拉的事告诉他们，免得他们因为害怕而停止划桨，躲进船舱里。我忘记了喀耳刻的叮嘱，披上铠甲，手握两支长矛，站在船头，等待着斯库拉的出现。可我怎么也看不见她，我的眼睛都望累了。

“我们哭泣着驶进了海峡。一边是斯库拉，另一边是可怕的卡律布狄斯，她正在可怕地吸着海水。当她把水吐出来时，海水像放在大火上的一口大锅，沸腾翻滚，浪花一直溅到两块岩石的顶上。当她再次把咸涩的海水吸进去时，可以看见她内部的一切都在翻搅，周围的岩石发出可怕的吼叫，下面露出了海底黑色的沙子。

“我们惊恐地望着卡律布狄斯，害怕死亡。就在这时，斯库拉从我的船上抓走了六个同伴，他们是最强壮、最勇敢的。我回头看时，只看见他们的手和脚在空中挣扎。他们最后一次呼喊我的名字。就像一个渔夫站在岩石上，用长竿把鱼饵扔进海里，钓起一条鱼，扔在岸上，那条鱼还在挣扎——他们就这样挣扎着被举到了岩石上。斯库拉在洞口吞吃了他们，他们尖叫着，向我伸出双手，在可怕的挣扎中死去。

“在我经历过的所有苦难中，在我在海上航行时见过的一切中，这是我亲眼见过的最悲惨的景象。”

第十四章 太阳神的牛

“逃过了那些岩石，我们来到了太阳神的美丽岛屿特里那基亚。我在船上就听到了牛的哞叫声和羊的咩咩声。我想起了忒瑞西阿斯和喀耳刻的警告，对同伴们说：‘我们绕过这座岛吧，那里会给我们带来最可怕的灾难。’

“同伴们的心都碎了。欧律罗科斯用恶毒的话回答我：‘奥德修斯，你真狠心！你的力气用不完，你的四肢不知疲倦，你一定是铁打的。你的同伴们已经累得要死，困得要命，你却不让我们上岸。我们就在岸边过一夜吧，明天一早就走。’

“其他人都同意他的话。我知道，神正在给我们准备灾难。我让他们发誓：如果遇见牛群或羊群，谁也不能因为一时糊涂而宰杀一头牛或一只羊。他们发了誓。

“那天夜里，宙斯放出了一场猛烈的南风，接下来整整一个月，南风和东风不停地吹，我们回不了大海。船上的粮食和红酒吃完了，同伴们只好拿起弯钩去钓鱼、捉鸟，饥饿啃噬着他们的肚子。

“有一天，我走到岛的深处去向众神祈祷，众神却把甜蜜的睡眠撒在了我的眼睑上。欧律罗科斯趁机向同伴们出了个坏主意：

“‘朋友们，所有的死亡都是可怕的，可饿死是最悲惨的。来吧，我们把太阳神最好的牛赶来，献给众神。如果我们能回到伊塔卡，我们会为太阳神建一座富丽的神庙。如果太阳神发怒，要毁掉我们的船，其他的神也同意，那我宁愿张开嘴吞一口海水，一下子死去，也不愿在这个荒凉的岛上慢慢饿死。’

“他们赶来了太阳神最好的牛，宰杀了它们，用橡树叶代替大麦，用水代替酒，向众神祈祷，然后烤着吃了。

“我醒了，走回船边，闻到了烤肉的香味。我向众神哀叹：‘天父宙斯和众神啊，你们用残忍的睡眠让我睡着，让我的同伴们干下了这件可怕的事！’

“太阳神很快就知道了。他愤怒地对众神说：‘天父宙斯和永生的众神，惩罚奥德修斯的同伴们吧！他们傲慢地杀死了我的牛。如果他们不为我的牛付出代价，我就沉入冥府，去照耀死去的人！’

“宙斯回答：‘太阳神，你继续照耀众神和凡人吧。我会用闪亮的雷电击碎他们的快船，在酒色的大海中央。’

“众神立刻显示了预兆：被剥下的牛皮在地上爬动，烤叉上的肉——不管是生的还是熟的——都在哞叫，就像活牛在叫。

“我的同伴们一连六天都在吃太阳神最好的牛。到了第七天，风停了。我们竖起桅杆，扬起白帆，驶向了辽阔的大海。

“当我们离开那座岛，四周只见天空和海洋，再也看不见陆地时，宙斯在我们的船上空聚起了乌云，大海在乌云下一片黑暗。西风呼啸着扑来，桅杆的两根前支索被吹断，桅杆向后倒下，砸碎了舵手的头骨，他像一个跳水的人一样从船上翻了下去。宙斯打雷，把闪电扔到我们的船上。船在宙斯的雷电下打着转，充满了硫磺的气味。同伴们都从船上掉了下去，像海鸥一样在黑船周围的波浪中漂浮。神夺走了他们回家的日子。

“只有我在船上走来走去，直到海浪把船的龙骨和船身分开。我用一根皮绳把龙骨和桅杆绑在一起，坐在上面，任凭狂风把我吹走。

“到了晚上，南风又把我吹回了可怕的卡律布狄斯那里。她正在吸着海水，我向上一跳，抓住了那棵高大的野无花果树，像一只蝙蝠一样紧紧地挂在上面。我等着她把桅杆和龙骨重新吐出来。它们终于出来了——就在一个法官处理完许多年轻人的争讼、站起来回家吃饭的时候。我松开手，扑通一声落在那些木头旁边，坐上去，用双手划水。人和神之父没有让斯库拉看见我。

“我从那里漂流了九天。第十天夜里，众神把我带到了卡吕普索的岛上。

“剩下的故事，昨天我已经在你们的宫中讲过了。我不喜欢把讲清楚的事再讲一遍。”

奥德修斯说完了。大厅里一片寂静，所有的人都被迷住了，坐在阴暗的宫殿里，一言不发。

阿尔基诺奥斯终于开口：“奥德修斯，既然你来到了我的家，我想你不会再被赶离航线了，无论你受过多少苦。”国王和贵族们送给他无数的礼物：衣服、金子、三脚鼎和大锅。

第二天傍晚，费埃克斯人的快船载着奥德修斯出发了。他躺在船尾，甜蜜的睡眠落在他的眼睑上，那是最深沉、最甜美的睡眠，像死亡一样。他从前在战场上和海浪中忍受了那么多苦难，现在却安静地睡着，忘记了他受过的一切痛苦。

当最明亮的晨星升起，宣告黎明到来时，船驶进了伊塔卡的港湾。

水手们把仍在熟睡的奥德修斯连同毯子一起抬上岸，放在一棵橄榄树下，把礼物堆在旁边，然后驾船离开了。

——

奥德修斯在故乡的土地上醒来，却不认识它了。雅典娜在四周撒下了一层浓雾。

“唉，我又来到了什么人的地方？”他悲叹着，“那些费埃克斯人骗了我，把我扔在一个陌生的地方！”

雅典娜化作一个年轻的牧羊人走过来。奥德修斯问这是什么地方，听到“伊塔卡”这个名字时，他心中狂喜——可他没有说真话，而是编了一个长长的谎言，说自己是克里特人，因为杀了人才逃到这里。

女神笑了，变回一个高大美丽的女人的模样，用手抚摸着他：“你这个狡猾的家伙，诡计多端的人！即使是神也很难在各种诡计上胜过你。你回到了自己的家乡，还不肯停止你那些骗人的故事！好了，我们俩都别再耍花招了。你是凡人中最善于出谋划策和讲故事的，我是众神中以智慧和计谋闻名的。你竟然没有认出我，帕拉斯·雅典娜，宙斯的女儿，一直在你所有的苦难中站在你身边、保护你的那个人。”

她驱散了浓雾。奥德修斯看见了熟悉的港湾、橄榄树和山洞。他亲吻着养育万物的大地，向仙女们祈祷。

雅典娜帮他把礼物藏进山洞，然后坐在橄榄树下，和他商量怎样对付那些傲慢的求婚者。

“他们在你的宫中已经横行了三年，向你神一样的妻子求婚。她一直在为你的归来而哭泣，给每个人希望，向每个人许诺，心里却想着别的。我要把你变得谁也认不出来：我要让你的皮肤起皱，让你头上的金发脱落，给你穿上破衣烂衫，让你的眼睛浑浊无光。你先去找你的牧猪奴，他对你忠心耿耿。我去斯巴达叫你的儿子回来。”

说完，女神用魔杖碰了一下奥德修斯。他的皮肤立刻起了皱纹，头发脱落，变成了一个老人；她给他穿上一件肮脏的破衣服和一件被烟熏黑的破斗篷，又给他一根拐杖和一个满是破洞的破布袋。

第十五章 牧猪奴的茅屋

奥德修斯沿着崎岖的山路，穿过树林，来到牧猪奴欧迈俄斯的住处。那是一个用石头垒成的大院子，四周围着荆棘，里面有十二个猪圈。

四条像野兽一样凶猛的狗看见了他，狂吠着扑过来。奥德修斯机智地坐在地上，扔掉了拐杖。欧迈俄斯急忙跑出来，用石头赶走了狗。

“老人家，差一点这些狗就把你撕碎了，那我可就丢脸了。神已经给了我够多的痛苦和悲伤——我坐在这里，为我那像神一样的主人哀悼，把他的肥猪养大给别人吃，而他也许正在饥饿中流浪，在异国他乡，如果他还活着，还能看见太阳的光明的话。进来吧，老人家，先吃饱喝足，再告诉我你从哪里来，受过什么苦。”

他铺上厚厚的树枝，盖上一张毛茸茸的野山羊皮，让客人坐下，又宰了两头小猪烤给他吃。

“吃吧，客人，这是我们奴隶能吃的小猪。肥猪都让求婚者吃掉了，他们心里既不怕神的惩罚，也没有怜悯。神并不喜欢残暴的行为，他们尊重正义和人们的善行。我的主人从前有数不清的财产，大陆上和伊塔卡岛上没有一个人比他更富有。”

奥德修斯问起他主人的名字，说也许自己见过他。

欧迈俄斯摇了摇头：“老人家，任何流浪者来这里讲他的消息，都没法让他的妻子和儿子相信。流浪的人需要吃饭，就随口编些谎话，不肯说真话。每个来到伊塔卡的流浪者都去找我的女主人，讲些骗人的故事。她热情地款待他们，问这问那，悲伤地流着眼泪。你大概也会编一个故事，给自己换一件斗篷和一件衣服。可他的灵魂早已离开了，狗和鸟早已啃光了他骨头上的肉，或者鱼在海里吃了他。他走了，留给他的朋友们，尤其是我，无尽的悲伤。我再也找不到这样仁慈的主人了，无论我走到哪里，即使回到我父母的家也不行。我想念的不只是他，我叫他的名字都觉得不敢，因为他那么爱我，关心我。我叫他‘兄长’，即使他不在这里。”

奥德修斯说：“朋友，我向你发誓，奥德修斯一定会回来的。在这一年里，在这个月亏月盈之间，他就会回来。”

“老人家，别说了，喝酒吧，我们谈点别的。”

奥德修斯又编了一个长长的故事：他是克里特一个富人的私生子，参加过特洛伊战争，后来在埃及被俘、流浪，在途中听说过奥德修斯的消息。欧迈俄斯听得很感动，但还是不肯相信奥德修斯会回来。

那天夜里，北风呼啸，下着冷雨。奥德修斯想试探一下牧猪奴，看他会不会把自己的斗篷脱给他。他又讲了一个故事：有一次在特洛伊，他跟着奥德修斯去打埋伏，夜里冷得要命，他忘了带斗篷，快冻死了。奥德修斯想了个办法，假装派一个人回营地送信，那人脱下斗篷跑了，他才裹着那件斗篷熬过了一夜。

欧迈俄斯笑了：“老人家，你讲的这个故事真好。今晚你不会缺少衣服了。”他在火边为客人铺好床，拿来一件又大又厚的斗篷给他盖上。然后他自己披上厚斗篷，拿着长矛，到外面去睡在猪群旁边，那里有一块岩石可以挡住北风。

奥德修斯看见他这样忠心地照看自己不在家时的财产，心中十分欢喜。

与此同时，雅典娜来到斯巴达，催促忒勒马科斯回家，并警告他求婚者在海峡设下了埋伏：“夜里航行，远离那些岛屿。上了岸，你不要先进城，先去牧猪奴那里。”

忒勒马科斯辞别了墨涅拉俄斯和海伦。海伦送给他一件她亲手织的长袍：“亲爱的孩子，这是海伦的手艺，留着作纪念吧。等你结婚那天，让你的新娘穿上它。”

他避开了埋伏，在夜色中驶回了伊塔卡。上岸后，他让船员们把船开进城，自己独自向牧猪奴的茅屋走去。

第十六章 父与子

清晨，奥德修斯和欧迈俄斯点起火，准备早饭。那几条凶猛的狗听见有人走来，没有吠叫，反而摇着尾巴迎了上去。

“欧迈俄斯，”奥德修斯说，“有人来了，是你的同伴或者熟人，因为狗没有叫，反而在围着他摇尾巴。”

话还没说完，他的亲生儿子已经站在了门口。

欧迈俄斯惊讶地跳起来，手里正在调酒的碗掉在了地上。他迎上去，亲吻着年轻主人的头、美丽的双眼和双手，眼泪流个不停。就像一个父亲迎接他在外漂泊了十年、远道归来的独生儿子——那是他为之受尽苦难的宝贝儿子——牧猪奴就这样拥抱着神一样的忒勒马科斯，亲吻着他，好像他刚从死亡中逃脱。

“你回来了，忒勒马科斯，我的甜蜜的光明！自从你坐船去了皮洛斯，我还以为再也见不到你了。”

奥德修斯站起来给他让座，忒勒马科斯不让：“坐着吧，客人，我们会在别处找个座位。”

吃完饭，忒勒马科斯派欧迈俄斯进城去，悄悄告诉他母亲自己平安回来了。

牧猪奴刚走，雅典娜就出现在院子门口，化作一个高大美丽、手艺精巧的女人。忒勒马科斯没有看见她——神并不向所有人显形。只有奥德修斯和狗看见了她，狗没有吠叫，而是哀鸣着缩到院子的另一边。女神向奥德修斯点了点头。

他走出院子，女神对他说：“足智多谋的奥德修斯，现在可以把一切告诉你的儿子了，别再瞒着他。你们一起商量怎样对付求婚者吧。”

她用金杖碰了一下奥德修斯。他身上立刻穿上了干净的衣服和斗篷，身材变得更高大、更年轻，皮肤恢复了黝黑，双颊丰满，下巴上又长出了黑色的胡须。

他走回屋里。他的儿子惊呆了，害怕地转过脸去，以为他是一位神。

“客人，你和刚才完全不一样了，衣服变了，皮肤也变了。你一定是天上的某位神。饶恕我们吧，我们会给你献上丰盛的祭品和金子做的礼物。”

“我不是神，你为什么把我比作永生的神？”饱经忧患的奥德修斯说，“我是你的父亲。为了我，你受尽了苦，忍受着那些人的欺凌。”

他说着，亲吻他的儿子，泪水从他的脸颊上流到地上。在这之前，他一直强忍着眼泪。

忒勒马科斯还是不相信：“你不是我的父亲奥德修斯，是某位神在骗我，让我更加悲伤痛苦。一个凡人怎么可能自己做到这些？刚才你还是个穿着破衣服的老人，现在却像天上的神一样。”

奥德修斯说：“忒勒马科斯，你的父亲回来了，你不该这样惊奇。不会再有别的奥德修斯来了。我就是他，受了那么多苦，漂泊了那么久，在第二十年回到了家乡。这是雅典娜的作为，她能随心所欲地把我变成乞丐，又变成一个穿着漂亮衣服的年轻人。天上的神让一个凡人变得显赫或者卑微，都是很容易的事。”

说完，他坐了下来。忒勒马科斯扑上去抱住了他高贵的父亲，放声大哭。两个人心中都涌起了哀哭的欲望，他们痛哭起来，声音比鸟叫还要尖厉——就像海鹰或者弯爪的秃鹫，当农夫把它们还不会飞的雏鸟从巢里偷走时，它们发出的那种哀鸣。他们就这样从眉下流着令人怜悯的眼泪。如果不是忒勒马科斯先开口，他们会一直哭到太阳落山。

父子俩开始商量复仇的计划。

“求婚者有多少人？”奥德修斯问。

“父亲，他们可不是十个、二十个，而是多得多。从杜利基昂来了五十二个，从萨墨来了二十四个，从扎昆托斯来了二十个，伊塔卡本地有十二个。我们两个人怎么对付得了他们？”

“想一想，如果有雅典娜和天父宙斯帮助我们，我们还需要别的帮手吗？”奥德修斯说，“听着，明天你先回宫去。我晚些时候扮成乞丐，让欧迈俄斯带我进城。如果他们在宫中侮辱我、打我，你要忍住，不管你心里多么痛苦。到时候，我会向你点头示意，你就把大厅里的武器全部搬到楼上的库房里去。如果他们问起，就说武器被烟熏坏了，要拿去保养。只留下两把剑、两支长矛和两面盾牌给我们俩用。

“还有，如果你真是我的儿子，有我的血统，就不要让任何人知道奥德修斯回来了——不要让拉埃尔特斯知道，不要让牧猪奴知道，不要让任何仆人知道，连佩涅洛佩本人也不要让她知道。”

傍晚，欧迈俄斯回来了。在他进门之前，雅典娜又把奥德修斯变回了一个穿着破衣服的老乞丐，免得牧猪奴认出他来。

第十七章 老狗阿尔戈斯

第二天，欧迈俄斯领着衣衫褴褛的“老乞丐”进城。奥德修斯拄着拐杖，背着破布袋，走在熟悉的路上。

快到宫殿时，他们听见了竖琴的声音和求婚者们的喧闹。

就在宫门外的粪堆上，躺着一条狗，名叫阿尔戈斯。那是奥德修斯在去特洛伊之前亲手养大的，可他还没来得及享受它带来的乐趣，就出征了。从前，年轻人常带着它去追逐野山羊、鹿和野兔。现在，主人不在了，它被丢弃在门前的骡粪和牛粪堆上，身上爬满了虱子，没有人照顾。

当它认出走到近前的奥德修斯时，它摇了摇尾巴，垂下两只耳朵，却已经没有力气再爬到主人身边了。

奥德修斯看见了，悄悄擦掉一滴眼泪，没有让欧迈俄斯发现。他问：“欧迈俄斯，真奇怪，这么好的一条狗躺在粪堆上。它的样子真漂亮，不知道它是不是跑得也很快，还是只是一条好看的看家狗？”

牧猪奴回答：“这是一个死在远方的人的狗。如果它还像奥德修斯去特洛伊时那样，你就会惊叹它的速度和力量了。在密林深处，没有一只野兽能从它面前逃走，它最会追踪。可现在它落难了，它的主人死在了异乡，女人们也不管它。主人不在，仆人们就不再好好干活了。宙斯在一个人沦为奴隶的那一天，就夺走了他一半的美德。”

说完，他走进了宫殿。

而阿尔戈斯，在第二十年见到了奥德修斯之后，黑色的死亡就笼罩了它。

奥德修斯坐在大厅门槛上，像一个可怜的老乞丐。他挨个向求婚者们乞讨，好看看谁是正直的人，谁是无法无天的人——尽管雅典娜并不打算让任何一个人逃脱死亡。

大多数人都给了他一点面包和肉。轮到安提诺奥斯时，他却破口大骂：“这个讨厌的家伙是谁带来的？我们这里的乞丐还不够多吗？滚开，别站在我的桌子旁边！”

奥德修斯说：“你长得这么好看，心却这么坏。你坐在别人的家里，吃着别人的东西，连一点面包都不肯给我。”

安提诺奥斯勃然大怒，抓起一个脚凳朝他扔过去，正打在他的右肩背上。奥德修斯像一块岩石一样站稳了，一动不动，默默地摇了摇头，心中酝酿着复仇。

连其他求婚者都看不下去了：“安提诺奥斯，你打一个可怜的流浪者，太过分了。万一他是天上的神呢？神常常化作外乡人的样子，在城市里巡视，看看人们是傲慢还是守法。”

佩涅洛佩在楼上听说了这件事，对侍女们说：“但愿远射的阿波罗也这样打他！”她让人把欧迈俄斯叫来：“把那个外乡人带来见我，我想问问他，有没有听说过我那受尽苦难的丈夫的消息。”

奥德修斯却让欧迈俄斯转告她：等到太阳落山，求婚者们都走了，他再去见她。

当天傍晚，又来了一个真正的乞丐，名叫伊罗斯。他身材高大，却没有力气，整天在城里乞讨，大吃大喝。他想把奥德修斯从门口赶走：“滚开，老头子，不然我就拖着你的脚把你扔出去！”

求婚者们看见两个乞丐要打架，都高兴得哈哈大笑，安提诺奥斯宣布：谁赢了，就奖给谁一个塞满了油脂和血的羊肚。

奥德修斯撩起破衣服，露出了他那健壮的大腿、宽阔的肩膀、胸膛和强壮的手臂——雅典娜让他的四肢变得更加强壮。求婚者们都惊呆了。伊罗斯吓得浑身发抖，是仆人们硬把他推上去的。

伊罗斯一拳打在奥德修斯的右肩上，奥德修斯一拳打在他耳朵下面的脖子上，打碎了他里面的骨头，鲜血从他嘴里涌了出来。他惨叫一声倒在尘土里，牙齿咬得咯咯响，双脚乱蹬。求婚者们笑得前仰后合。

奥德修斯抓住他的脚，把他拖到院子外面，让他靠在墙上，往他手里塞了一根棍子：“坐在这里吧，赶赶猪和狗。你这个可怜虫，别再想当乞丐和流浪者的头儿了，免得遭到更大的灾难。”

第十八章 伤疤

夜深了，求婚者们回家睡觉。奥德修斯和忒勒马科斯按计划把大厅墙上挂着的头盔、盾牌和长矛全都搬进了库房。雅典娜举着一盏金灯为他们照明，墙壁、横梁和柱子都闪闪发光。

然后，审慎的佩涅洛佩从卧室里走了出来，像阿耳忒弥斯或者金色的阿佛洛狄忒。侍女们在火边为她放好椅子，她坐了下来，问那个乞丐：

“客人，你是谁？从哪里来？”

“夫人，别问我的身世吧，那会让我想起我的苦难，让我痛哭。”

“客人，自从我的丈夫和希腊人一起去了特洛伊，众神就夺走了我的美貌和风姿。如果他回来照顾我的生活，我的名声会更好。现在我只有悲伤。求婚者们逼我嫁人，我用了一个又一个计策拖延——我织那块寿衣，白天织，晚上拆，可现在被他们发现了。我的父母催我改嫁，我的儿子也为家产被挥霍而烦恼。我再也找不到别的借口了。”

奥德修斯又编了一个故事：他说自己是克里特人，二十年前，奥德修斯在去特洛伊的途中被风吹到克里特，他曾经款待过他。

佩涅洛佩听着，泪水流了下来，湿透了脸颊。就像高山上的积雪，被西风堆积起来，又被东风融化，融化的雪水汇成河流——她美丽的脸颊就这样被泪水打湿，为她坐在身边的丈夫而哭泣。奥德修斯心中怜悯他哭泣的妻子，可他的眼睛却像牛角或铁一样，在眼睑中一动不动，他用计谋忍住了眼泪。

她想试探他：“客人，如果你真的款待过我的丈夫，告诉我他穿的是什么衣服？”

“夫人，已经过去二十年了，我很难记清。不过我记得，他穿着一件双层的紫色羊毛斗篷，上面有一枚金扣针，扣针上刻着一条猎狗用前爪按住一只花斑小鹿，小鹿挣扎着想逃。他里面穿着一件闪亮的内衣，像干洋葱皮一样光滑，像太阳一样明亮。”

佩涅洛佩哭得更厉害了，因为她认出了这些真实的标记。那些衣服，正是她亲手从库房里拿出来，折叠好交给他的；那枚扣针，是她亲手给他别上的。

奥德修斯说：“夫人，别再哭坏你美丽的身子了。我告诉你，奥德修斯就在附近，在忒斯普罗托斯人那里，他还活着，很快就会回来。就在这个月亏月盈之间。”

佩涅洛佩叹息着：“但愿你的话能实现。可我心里总觉得，奥德修斯不会再回来了。”她吩咐侍女们给客人洗脚，为他铺一张舒适的床。

奥德修斯说：“我不要那些年轻的侍女给我洗脚。除非有一位老妇人，心地善良，和我受过同样多苦难的，我才愿意让她碰我的脚。”

“那就让我的老奶妈欧律克勒娅来吧。她曾经抚养过我那不幸的丈夫，在他刚出生时把他抱在怀里。”

老奶妈端来一个闪亮的洗脚盆，倒进冷水，又加上热水。她一边洗，一边哭：“唉，我的孩子，我为你无能为力！宙斯恨你胜过恨所有的人……客人，我看见过那么多可怜的流浪者来到这里，可从来没有一个人像你这样，身材、声音和双脚都那么像奥德修斯。”

奥德修斯赶紧说：“老人家，凡是见过我们俩的人都这么说。”

他坐在火边，突然转身避到暗处，因为他心中忽然想到：老奶妈给他洗脚时，会发现他腿上的那道伤疤，一切就会暴露。

她走近主人，开始洗脚，立刻认出了那道伤疤。

那是很多年前，他还是少年时，去外祖父奥托吕科斯那里做客，和舅舅们一起在帕尔纳索斯山上打猎，被一头野猪用獠牙刺伤了大腿留下的。

老妇人用手掌摸着那道伤疤，认出了它。她松开手，他的脚掉进了洗脚盆里，铜盆哐当一声翻倒，水洒了一地。喜悦和悲伤同时攫住了她的心，她的双眼充满泪水，声音哽住了。她摸着奥德修斯的下巴说：

“你就是奥德修斯，我亲爱的孩子！我一直没认出你，直到我摸到了我主人的脚。”

她转过头去看佩涅洛佩，想告诉她丈夫就在这里。可雅典娜转移了佩涅洛佩的注意力，她什么也没察觉。

奥德修斯一把掐住老奶妈的喉咙，把她拉到身边，低声说：“奶妈，你想害死我吗？是你亲自用乳汁喂养了我。现在我受尽苦难，在第二十年回到了家乡。既然你认出了我，就别作声，别让宫中的任何人知道。否则我向你发誓——如果神让我杀死那些求婚者，即使你是我的奶妈，在我杀死其他侍女的时候，我也不会饶了你。”

“我的孩子，你说的什么话！你知道我的心多么坚定，我会像坚硬的石头或铁一样守口如瓶。”

佩涅洛佩又和客人谈了很久，讲了她的一个梦：她养的二十只鹅被一只从山上飞来的大鹰咬断了脖子，那鹰停在屋檐上，用人的声音对她说：“鹅是求婚者，我是你的丈夫。”

然后，她说出了她的决定：“那个让我离开奥德修斯的家的可怕的早晨，就要来了。我要举行一场比赛。奥德修斯从前常在宫中把十二把斧头排成一行，像船的龙骨架一样，然后站在远处，一箭穿过所有斧头的孔。现在，我要让求婚者们来比试：谁能最轻松地拉开奥德修斯的弓，一箭射穿十二把斧头，我就跟谁走，离开这个我结婚时的家——这个美丽的、充满财富的家。我想，即使在梦里，我也会永远记住它。”

“尊贵的夫人，别推迟这场比赛了，”奥德修斯说，“在他们拉开那张光亮的弓、射穿斧头之前，足智多谋的奥德修斯就会回到这里。”

第十九章 弓

那一夜，奥德修斯躺在门廊下，辗转难眠。他听见那些和求婚者私通的侍女们笑着跑出去，心中怒火翻腾，像一条护着小狗的母狗对着陌生人狂吠。他捶着胸膛，责备自己的心：“忍耐吧，我的心。你曾经忍受过更可怕的事——那天，独眼巨人吃掉了你勇敢的同伴，你忍住了，直到智谋把你从洞里救出来。”

第二天是阿波罗的节日。宙斯在晴朗的天空中打了一声雷，一个磨面的老女仆听见了，祈祷说：“天父宙斯，让这些求婚者今天在奥德修斯的宫中吃最后一顿饭吧！他们让我累断了膝盖，为他们磨面。”奥德修斯听了，心中欢喜。

宴席上，一个求婚者把一只牛蹄扔向奥德修斯，奥德修斯一偏头躲开了。忒勒马科斯厉声呵斥。预言家忒奥克吕墨诺斯突然看见了可怕的幻象：“不幸的人们，你们遭到了什么灾难？你们的头、脸和膝盖都被黑夜笼罩着，哀哭声燃烧起来，脸颊上满是泪水，墙壁和美丽的横梁上溅满了鲜血。门廊和院子里挤满了奔向冥府的鬼魂。太阳从天空消失了，邪恶的黑雾笼罩了一切。”

求婚者们只是哄笑，把他赶了出去。

佩涅洛佩登上高高的楼梯，用一把弯曲的铜钥匙打开了库房。那里存放着主人的财宝：青铜、黄金和精铁。还有一张弯弓和装满了箭的箭袋——那是很久以前，一个朋友送给奥德修斯的礼物。

她取下那张弓，坐在膝盖上，放声痛哭。哭够了，她拿着弓和箭袋，来到求婚者们中间，站在大厅的门柱旁。

“傲慢的求婚者们，听着！你们借口要娶我，在这里吃喝了这么久。现在，奖品就在这里。谁能最轻松地给这张弓装上弦，一箭射穿这十二把斧头，我就跟谁走。”

忒勒马科斯把斧头一字排开，插进地里，排成一条直线。然后他自己先拿起弓试了试。他三次用力拉弓，三次都没能拉开。第四次，他几乎就要成功了，奥德修斯向他使了个眼色，他便停了下来：“唉，我大概一辈子都是个软弱无能的人，或者我还太年轻。你们比我强的人来试试吧。”

求婚者们一个接一个上前。他们用火烤弓，抹上油脂，想让它变软，可谁也拉不开。

这时，欧迈俄斯和牧牛奴菲罗提奥斯一起走出了大厅。奥德修斯跟出去，在院子里问他们：“如果奥德修斯突然回来，你们会帮他，还是帮求婚者？”

两个人都说：“天父宙斯，但愿他能回来！到时候你就会看到我的力量和双手。”

奥德修斯说：“那么，他就在这里，就是我。受尽了苦难，在第二十年回到了家乡。我知道，在所有的仆人中，只有你们两个盼望我回来。”他撩起破衣服，露出了腿上那道野猪留下的伤疤。

两人看见了，泪流满面，抱住他亲吻他的头和肩膀。奥德修斯也亲吻着他们。他吩咐道：“别哭了，免得有人看见。等一下，我会要求试一试那张弓。欧迈俄斯，你要把弓交到我手里，然后让女人们锁上她们的房门，无论听见什么声音都不要出来。菲罗提奥斯，你去把院子的大门锁上，用绳子绑紧。”

他们回到大厅。欧律马科斯拿着弓，翻来覆去地烤，还是拉不开。他叹着气说：“我为自己和大家感到羞耻。我们不是为了娶不到她而难过，伊塔卡和别的地方还有很多女人。我们难过的是，我们比神一样的奥德修斯弱得太多，连他的弓都拉不开，会让后人耻笑。”

安提诺奥斯说：“今天是阿波罗的节日，不适合射箭。我们明天再试吧。”

这时，那个乞丐开口了：“求婚者们，让我也试一试吧，看看我这身破烂底下，还有没有从前的力气。”

求婚者们都愤怒了。安提诺奥斯喝道：“你这个可怜虫，一点脑子都没有！你在这里吃饱喝足还不够，还想参加比赛？是酒让你发疯了！”

佩涅洛佩说：“安提诺奥斯，让客人试一试吧。你以为如果他拉开了奥德修斯的弓，我就会嫁给他？他自己心里也没有这样的指望。”

忒勒马科斯站起来：“母亲，这张弓给谁、不给谁，由我决定。你回房间去吧，照料你的织布机和纺锤。弓是男人的事，尤其是我的事，因为我是这个家的主人。”

佩涅洛佩惊讶地回到房间，在床上为她亲爱的丈夫哭泣，直到雅典娜把甜蜜的睡眠撒在她的眼睑上。

欧迈俄斯拿着弓穿过大厅，求婚者们大喊大叫：“你这个该死的牧猪奴，把弓拿到哪里去？”他吓得把弓放在地上。忒勒马科斯厉声喝道：“老伯，把弓拿过去！否则我就用石头把你赶回乡下去！”

欧迈俄斯把弓交到了奥德修斯手里。

奥德修斯拿着弓，翻来覆去地仔细察看，看看主人不在时，弓角有没有被虫蛀。

求婚者们互相说：“这家伙一定是个识弓的行家，或者他家里也有一张这样的弓。”

就像一个精通竖琴和歌唱的人，轻松地把一根新弦绷在琴柱上，把扭好的羊肠弦两头系紧——足智多谋的奥德修斯就这样，毫不费力地给那张大弓装上了弦。

他用右手拨了一下弓弦，弓弦发出清脆的响声，像燕子的鸣叫。

求婚者们大惊失色，脸色都变了。宙斯响亮地打了一声雷，作为预兆。

奥德修斯从箭袋里抽出一支箭，搭在弓上，坐在凳子上拉开弓弦，瞄准目标，一箭射了出去。那支青铜的箭从第一把斧头的孔里穿过，一直穿出了最后一把斧头。

他对儿子说：“忒勒马科斯，你家里的客人没有让你丢脸。我没有射偏，也没有费多大力气就拉开了弓。我的力气还和从前一样，不像那些求婚者嘲笑我的那样。现在，该为希腊人准备晚餐了，趁天还亮着。然后是唱歌和弹竖琴——那是宴会的点缀。”

他扬了扬眉毛示意。忒勒马科斯挎上利剑，握紧长矛，站在父亲身边，全身闪着青铜的光芒。

第二十章 复仇

足智多谋的奥德修斯脱掉身上的破衣服，拿着弓和装满了箭的箭袋，跳上高高的门槛，把箭倒在脚边。

“这场比赛已经结束了。现在我要换一个目标，一个从来没有人射中过的目标，看看阿波罗能不能让我射中。”

他把一支利箭对准了安提诺奥斯。

那人正举起一只双耳金杯，要喝酒。他心里一点也没想到死亡——谁能想到，在一群宴饮的人中间，有一个人，无论多么强大，敢给他带来死亡和黑色的命运？

奥德修斯一箭射中了他的喉咙，箭头穿过柔软的脖子。他向一边倒下，酒杯从手中掉落，鼻孔里喷出浓浓的鲜血。他一脚踢翻了桌子，面包和烤肉撒了一地。

求婚者们在大厅里一片混乱，从座位上跳起来，四处寻找墙上的盾牌和长矛，可墙上什么也没有。他们愤怒地骂道：“外乡人，你射人可要遭报应！你再也别想参加别的比赛了，你射死了伊塔卡最优秀的年轻人，秃鹫会在这里吃掉你！”他们还以为他是误杀的。这些傻瓜，他们不知道，死亡的绳索已经套在了他们每个人的脖子上。

奥德修斯怒目而视：

“你们这些狗东西！你们以为我再也不会从特洛伊回来了，就挥霍我的家产，强迫我的女仆和你们睡觉，趁我还活着就向我的妻子求婚。你们既不怕居住在广阔天空中的神，也不怕后人的谴责。现在，死亡的绳索已经套在了你们所有人的脖子上！”

所有人都吓得脸色发白，四处张望，寻找逃脱的路。

只有欧律马科斯回答：“如果你真是伊塔卡的奥德修斯回来了，你说的这些话都是对的。可罪魁祸首已经躺在那里了——安提诺奥斯。他不是想娶你的妻子，而是想自己当伊塔卡的国王，还想谋杀你的儿子。现在饶了我们吧，我们会赔偿你：每个人赔你二十头牛的价值，还有青铜和黄金，直到让你心满意足。”

奥德修斯说：“欧律马科斯，就算你们把父亲的全部家产、把你们现有的和将来能得到的一切都给我，我也不会停手，直到所有的求婚者都为他们的罪行付出代价。现在你们自己选吧：是战斗，还是逃跑。可我想，谁也逃不过黑色的死亡。”

欧律马科斯拔出剑，大喊着扑过来。奥德修斯一箭射中了他的胸口，箭头钻进了肝脏。他的剑掉在地上，人在桌子上打了个转，倒下了。

忒勒马科斯一矛刺死了一个冲过来的人，然后飞奔到库房，拿来四面盾牌、八支长矛和四顶头盔，武装了父亲、自己和两个忠实的仆人。

只要还有箭，奥德修斯就一支接一支地射，求婚者们一个接一个地倒下。箭射完了，他把弓靠在门柱上，背起四层牛皮的盾牌，戴上插着马鬃的头盔，拿起两支长矛。

一个背叛主人的牧羊奴墨兰提奥斯偷偷溜进库房，给求婚者们拿来了武器。欧迈俄斯和菲罗提奥斯抓住了他，把他吊在了房梁上。

雅典娜化作门托尔出现在奥德修斯身边，然后化作一只燕子飞上屋梁，观看战斗。她让求婚者们掷出的长矛都落空了：有的打在门柱上，有的打在门上，有的打在墙上。

而奥德修斯他们掷出的长矛，每一支都杀死了一个人。

最后，雅典娜从高高的屋顶上举起了令人毁灭的神盾。求婚者们吓得魂飞魄散，像一群在春天被牛虻叮咬的牛，在大厅里乱窜。奥德修斯他们像从山上飞下来的弯爪鹰隼，扑向那些在平原上被追逐的小鸟。大厅里响起了可怕的呻吟声，地面上流满了鲜血。

求婚者们的预言家扑过来抱住奥德修斯的膝盖求饶，奥德修斯说：“你一定也曾在这里祈祷，让我永远回不了家。”随即砍下了他的头。歌手斐弥奥斯抱着竖琴哀求：“我是被迫来给他们唱歌的。我能像唱给神一样唱给你听。”忒勒马科斯为他说情，传令官墨冬也从牛皮底下爬出来求饶，奥德修斯笑着饶了他们：“让你心里明白，也告诉别人：做好事比做坏事好得多。”

奥德修斯环顾四周，看还有没有人躲着。他看见所有的人都躺在血泊和尘土中，一个也不剩，像渔夫用网从灰色的大海里拖到弯曲的海岸上的鱼，堆在沙滩上，渴望着海水，太阳夺去了它们的生命。

老奶妈欧律克勒娅被叫来了。她看见满地的尸体和鲜血，看见浑身是血和污垢的奥德修斯，像一头刚吃了牛的狮子，胸口和脸颊上都是血，她张口就要欢呼。

奥德修斯制止了她：“老人家，在心里高兴吧，别欢呼。对着被杀的人欢呼是不虔诚的。是神的命运和他们自己的恶行杀死了他们。”

那些和求婚者私通、侮辱主人家的侍女们被叫来清理大厅，然后受到了惩罚。

奥德修斯用硫磺熏遍了大厅、宫殿和院子，把它们清洗干净。

第二十一章 橄榄树做的床

老奶妈欢喜地跑上楼，膝盖都在打颤，脚步踉跄。她站在女主人床头喊道：

“醒醒吧，佩涅洛佩，我亲爱的孩子！快来亲眼看看你日夜盼望的人。奥德修斯回来了！他终于回到家了，虽然回来得很晚。他杀死了那些傲慢的求婚者——他们糟蹋了他的家，吃光了他的财产，欺负了他的儿子。”

佩涅洛佩说：“亲爱的奶妈，众神让你发疯了。你为什么要用胡话来嘲弄我这颗满是悲伤的心？自从奥德修斯去了那个可恶的、不该被提起的特洛伊，我还从来没有睡得这么香甜过。”

“我没有嘲弄你，孩子。他真的回来了，就是那个在大厅里受所有人侮辱的外乡人。忒勒马科斯早就知道了，只是瞒着大家，好让他父亲报复那些人。我还看见了他腿上那道伤疤，就是很久以前野猪刺伤的那道。我想告诉你，可他捂住了我的嘴。”

佩涅洛佩跳下床，抱住老奶妈，眼泪流了下来，可她还是说：“就算如此，一定是某位神杀了那些傲慢的求婚者，对他们的暴行发了怒。而奥德修斯，已经在远离希腊的地方失去了回家的日子，他自己也死了。”

她走下楼梯，心中犹豫：是远远地站着盘问她亲爱的丈夫，还是走过去亲吻他的头和手？她走进大厅，坐在火光照耀的墙边，对面就是奥德修斯。他靠着一根高大的柱子坐着，眼睛望着地面，等着他高贵的妻子看见他，对他说话。

她默默地坐了很久，心中惊异。有时她凝视着他的脸，觉得像；有时又看到他身上的破衣服，觉得不认识。

忒勒马科斯忍不住了：“母亲，狠心的母亲，你的心太硬了！你为什么这样远远地坐着，不到父亲身边去，不和他说话，也不问他？没有一个女人能这样狠心地远离她的丈夫——他受尽了苦难，在第二十年回到了家乡。你的心总是比石头还硬。”

“我的孩子，我的心惊呆了。我说不出话，也不能问他，甚至不能直视他的脸。如果他真是奥德修斯，回到了家，我们之间自然会互相认出来，而且会比别人认得更清楚。因为我们之间有一些标记，只有我们两个知道，别人谁也不知道。”

饱经忧患的神一样的奥德修斯微笑了，对儿子说：“忒勒马科斯，让你的母亲在大厅里考验我吧，她很快就会更清楚地认出我。现在我身上很脏，穿着破衣服，所以她看不起我，不肯承认我。”

他去洗了澡，抹上橄榄油，穿上漂亮的衣服。雅典娜在他头上和肩上洒下了美丽的光彩，让他看起来更高大、更强壮，头发像风信子一样卷曲着垂下来。他从浴室出来，像永生的神一样，又回到原来的座位上，坐在妻子对面。

“奇怪的女人！住在奥林波斯的众神给了你一颗比任何女人都更硬的心。没有别的女人能这样狠心地远离她的丈夫。好吧，奶妈，给我铺一张床吧，我一个人睡。她胸中的心是铁做的。”

审慎的佩涅洛佩回答：“奇怪的人，我既不傲慢，也不轻视你，也不是太过惊讶。我很清楚你离开伊塔卡时是什么样子。好吧，欧律克勒娅，把那张坚固的床从他亲手建造的卧室里搬出来，铺上羊皮、斗篷和闪亮的毯子，让他睡在外面。”

她这样说，是在考验她的丈夫。

奥德修斯听了，勃然大怒：

“女人，你这句话真让我心痛！是谁把我的床搬到别的地方去了？那可很难，就算是最能干的人也做不到，除非有一位神亲自来，随心所欲地把它搬走。凡人中，即使是最强壮的年轻人，也不能轻易地挪动它。因为那张精心制作的床里有一个大秘密，是我亲手做的，没有别人参与。

“院子里曾经长着一棵叶子细长的橄榄树，高大茂盛，树干粗得像一根柱子。我围着它建起了卧室，用石头一块块砌好，盖上屋顶，装上结实紧密的门。然后，我砍掉了橄榄树的枝叶，从根部往上把树干削平，用铜斧仔细地刨光，用墨线弹直，做成了床柱，用钻子钻了孔。我就从这根床柱开始做床，直到做完，又镶上金子、银子和象牙，在床架上绷上闪着紫光的牛皮带。

“这就是我告诉你的标记。可我不知道，女人，那张床是不是还在原地，还是有人砍断了橄榄树的根，把它搬到了别处。”

他这样说着，佩涅洛佩的膝盖和心都软了，因为她认出了奥德修斯说出的确凿无疑的标记。

她流着泪径直跑过去，伸出双臂搂住奥德修斯的脖子，亲吻着他的头说：

“奥德修斯，别生我的气，你一向是最通情达理的人。是众神给了我们苦难，他们嫉妒我们两个在一起享受青春，一起走到老年的门槛。所以，别生我的气，别因为我第一眼看见你时没有这样拥抱你而责怪我。我心里一直害怕，怕有人来到这里，用花言巧语欺骗我——许多人都心怀鬼胎。就连宙斯的女儿、阿耳戈斯的海伦，如果她知道希腊人会把她带回故乡，也不会和一个外乡人同床共枕。

“现在，你说出了我们那张床的清楚的标记——除了你和我，还有我父亲给我的一个侍女，那个为我们看守卧室门的人，没有别的凡人见过它。你说服了我的心，尽管它是那么固执。”

她这样说着，在他心中激起了更强烈的哀哭的欲望。他抱着他那忠实的、亲爱的妻子哭了。

就像在海上遇难的水手，他们坚固的船被波塞冬在海上用狂风巨浪打碎，只有少数人从灰色的大海中游到了岸边，身上结满了盐渍，他们欢喜地踏上陆地，逃过了灾难——她看着她的丈夫，也是这样欢喜，她雪白的双臂紧紧搂着他的脖子，怎么也不肯放开。

如果不是目光炯炯的雅典娜另有安排，玫瑰色手指的黎明会看到他们一直哭泣。女神让漫长的黑夜停留在西方，让金座的黎明留在俄刻阿诺斯的水边，不许她套上那两匹给人们带来光明的快马。

那一夜，他们回到了那张古老的床上，重温了往日的欢爱。然后，他们互相讲述了各自的故事：她讲了她在宫中如何忍受求婚者的纠缠，他讲了他经历过的一切苦难，从基科涅斯人一直讲到卡吕普索和费埃克斯人。她听得入了迷，直到他讲完，睡眠才落在她的眼睑上。

第二十二章 果园里的老人

第二天清晨，奥德修斯带着忒勒马科斯和两个忠实的仆人，去乡下看望他的老父亲拉埃尔特斯。

在冥府里，求婚者们的魂灵被赫尔墨斯用金杖驱赶着，吱吱叫着，像蝙蝠一样跟在后面，来到了长满阿福花的草地。阿伽门农的魂灵听他们讲完了经过，感叹道：“幸福的奥德修斯，你娶到了一位多么贤惠的妻子！审慎的佩涅洛佩的美德，她的名声将永不消逝，众神会为后世的人们创作一首关于她的美丽的歌。”

奥德修斯来到父亲的田庄，让其他人先进屋，自己独自走进了果园。

他看见父亲正在一棵果树下锄地。老人穿着一件肮脏的、打满补丁的破衣服，腿上绑着补过的牛皮护腿，手上戴着防荆棘的手套，头上戴着一顶山羊皮帽子，满怀着悲伤。

奥德修斯看见父亲被衰老折磨，心中充满了巨大的悲伤，他站在一棵高大的梨树下，流下了眼泪。他想立刻扑过去拥抱他、亲吻他，告诉他一切。可他还是先走上前去，试探了一下：“老人家，你把这个果园照料得真好，没有一棵树、一株葡萄、一棵橄榄、一棵梨树没有得到照料。可你自己却没有得到好的照料，你被衰老折磨，衣服又脏又破……”

他又编了一个故事，说自己五年前曾在异乡款待过奥德修斯。

一团黑色的悲伤笼罩了老人。他双手抓起黑色的尘土，撒在他灰白的头上，呻吟不止。

奥德修斯的心被触动了，一股辛酸直冲鼻子。他扑过去抱住父亲，亲吻着他：“父亲，我就是你问起的那个人，在第二十年回到了家乡。别哭了，别悲伤了。我已经在我们的宫中杀死了那些求婚者，为他们的暴行报了仇。”

拉埃尔特斯说：“如果你真是我的儿子奥德修斯，给我一个清楚的标记，让我相信。”

“先看看这道伤疤吧，是我在帕尔纳索斯山上被野猪的白牙刺伤的。我再告诉你，你曾经在这个果园里送给我的那些树。我小时候跟在你后面，在果园里走，一棵棵问你树的名字。你给了我十三棵梨树、十棵苹果树、四十棵无花果树，还答应给我五十行葡萄。”

老人的膝盖和心都软了，因为他认出了奥德修斯说出的确凿的标记。他伸出双臂搂住亲爱的儿子，几乎要昏过去，饱经忧患的奥德修斯把他抱在怀里。

老人缓过气来，说：“天父宙斯，如果求婚者真的为他们的暴行付出了代价，那么奥林波斯山上一定还有神在！”

然而，城里已经传遍了求婚者被杀的消息。死者的亲属们哭喊着把尸体抬出宫殿，聚集在一起。安提诺奥斯的父亲欧佩特斯悲痛欲绝，煽动众人：“朋友们，这个人给希腊人带来了巨大的灾难！他带走了许多勇敢的人，船沉了，人死了；回来以后，又杀了我们最优秀的年轻人。如果我们不为我们的儿子和兄弟报仇，我们将永远受人耻笑！”

许多人拿起武器，跟着他向拉埃尔特斯的田庄进发。

奥德修斯、忒勒马科斯、拉埃尔特斯和几个忠实的仆人也披上了铠甲。雅典娜化作门托尔来到他们身边，给老拉埃尔特斯注入了巨大的力量。老人向雅典娜祈祷，然后挥动长矛，一矛刺穿了欧佩特斯的铜盔，把他刺倒在地。

奥德修斯和他的儿子冲向前去，用剑和长矛砍杀。他们本来会把所有的人都杀死，让他们一个也回不了家——

就在这时，雅典娜大声呼喊，止住了所有的人：

“伊塔卡人，停止这场残酷的战斗吧！不要再流血了，立刻分开！”

女神的声音让他们心惊胆战，武器从他们手中掉落在地上。他们转身向城里逃去，只想保全性命。饱经忧患的奥德修斯发出一声可怕的呐喊，像一只高飞的鹰一样扑了过去。

天父宙斯扔下了一道闪亮的雷电，落在目光炯炯的雅典娜面前。

雅典娜对奥德修斯说：“宙斯的后代，拉埃尔特斯的儿子，足智多谋的奥德修斯，停下来吧，结束这场所有人都在流血的战争，免得远射的宙斯对你发怒。”

奥德修斯听从了，心中欢喜。

于是，雅典娜——那位化作门托尔的模样和声音的、手持神盾的宙斯的女儿——在两方之间立下了神圣的誓约，让他们从此和睦相处。

漂泊了二十年的奥德修斯，终于回家了。

（全书完）
